{
"title":"团结协作实现内河港口高质量发展在中国港口协会内河港口分会成立大会上的书面发言",
"abstract":"高质量发展是全面建成社会主义现代化强国的首要任务，也是实现交通强国建设的内在要求，更是内河港口自身发展的必由之路。内河港口在绿色低碳、数字智慧、河海联动、港城协同等方面的转型难度极大且任重道远",
"content_split":"首先对中国港口协会内河港口分会(简称“内河分会”)的成立表示热烈祝贺!内河分会的成立使我国内河港口有了自己的专业社团机构，多了一个合作交流的平台，改善了服务自身健康发展的条件，相信在中国港口协会(简称“中港协”)和各成员单位的团结协调下，内河分会一定能为交通强国战略的实施作出更大的贡献!历史悠久的内河港口，承载了中国水运文明的辉煌历史。面向未来，内河港口使命重大，发展前景广阔。下面我想就内河港口在新的历史起点上如何实现高质量发展的话题进行探讨。一、内河港口的历史地位与作用中国陆地边界全长约2.28万km，大陆海岸线长约1.84万km，河流50000多条，总长度42万多km，有大小湖泊900多个，这种典型的陆海型版图为中国港口的孕育、形成和发展奠定了独特的自然条件基础。中国港口发展的历史源远流长，早在新石器时代，我们的祖先利用优良的自然条件发展水运、建设港口。在考古中发现的文化遗址、古船文物、古城建筑，均是内河港口从自然港湾到不固定靠泊滩岸，再到固定靠泊码头的历史演变，也是港口形成和社会进步的重要标志。夏商周时期港口渐兴，春秋战国时期以军事功能为主的港口开始形成。秦始皇统一中国以后，开通灵渠，始设水驿，沟通长江水系和珠江水系，形成了南北水运大通道。汉代汉兴时期，内河港口开始从军事功能为主转向以贸易运输为主。魏晋南北朝时期，长江港口发展较快。隋朝从大业元年至六年(605—610年)，隋炀帝建成以洛阳为中心，长达2700km的南北大运河。大运河的建成，极大地促进了运河沿岸城市及港口的发展。元代为统一南方，通过疏通整治和开凿河道，形成北上漕船直达北京的京杭大运河，建成了沿江、沿河的多个港口群。明中期至清前期，在海禁政策下，沿海港口渐次萎缩，而内河港口在资本主义萌芽的刺激下却迎来新的大发展。第二次鸦片战争后，一批长江港口相继被辟为通商口岸，海关和港口完全受制于外国人。1895年甲午战争后，杭州、苏州、长江等一批内河港口被辟为通商口岸。新中国成立后，在中国共产党的坚强领导下，全国港口顺利实现接管旧机构和官僚资本，建立新机构，恢复生产，完成对私营码头业的改造。至1956年，社会主义港口新体制基本确立。1957—1978年，中国港口经历了艰难的探索期。经过“大跃进”和随后的国民经济调整，港口基本上趋于稳步发展态势。“文化大革命”初期，港口职工坚守岗位，港口吞吐量仍在持续增长。1978年，全国港口步入改革开放新阶段，尤其是十八大以后我国内河港口迈入高质量发展新阶段，在绿色智慧建设等方面取得了前所未有的成就。经过40多年的建设发展，我国内河主要港口取得了历史性的进步。回顾历史，我国内河港口的历史地位和作用十分突出，主要体现在:第一，内河古港的形成是中国港口历史的起点且内河古港的历史远比海港悠久。良渚遗址考古中发现的最早的人工建造内河突堤式码头遗迹，距今已有近5000年历史，几乎与中国5000年文明史同步诞生。第二，内河古港的发展是推动黄河文明崛起的重要因素。古城元大都建立在黄河流域的滨水之处，内河古港养育了古城;自商代后，邦国林立，古渡成为沟通邦国之间交通要道的咽喉。第三，在中国历史朝代中，港口是为统治者服务的战略设施，在开拓疆域、维护政权、改善民生、物质交流、文化传播等方面都有不可替代的作用。从秦统一中国起，直至鸦片战争前夕，在没有铁路和公路、交通运输十分落后的时代，水运是连接广大城镇和农村最经济、最普遍的运输方式，内河港口遍布全国数以千计的通航河流，织成密布的网络，为当时的经济发展、民众出行、市镇兴盛作出了巨大贡献。尤其是隋唐运河和京杭大运河沿线的港埠，孕育出扬州、淮安、无锡、苏州、杭州等一批著名城市。依托内河港口的发展，长三角和珠三角的河网地带出现了中国最早的资本主义萌芽。第四，内河港口的发展对新中国前期的建设起到了重要支撑作用。尤其在西方禁运使海峡两岸陷入长期敌对状态下，内河水运成为支撑国民经济恢复、保障“一五”和“二五”计划时期经济建设和社会民生的最主要的交通方式，为新中国前期的建设发展作出卓越贡献。第五，改革开放是促进内河港口发生巨大变化的最大动力。特别是中国加入WTO以后，内河港口通过开辟近洋航线、集装箱内支线，提供河海运输等服务，将广大内陆地区融入全球化网络，为我国现代化建设和广大内陆地区的城市、社会、经济、交通发展作出了突出贡献。第六，高度重视港口功能是华夏民族物质、文化延绵不绝的关键要素之一。作为连接城市之间、城乡之间和统治疆域之间物质、文化交流的支点，港口在完善航运功能、发展生产、维护稳定、保障权益等方面持续不断地发挥作用。二、党的十八大以来，内河港口驶入发展快车道党的十八大以来，习近平总书记多次亲临港口视察，作出了一系列重要指示和论述，为新时代我国港口发展指明了前进方向、提供了根本遵循、注入了强大动力，内河港口也进入高速发展的新阶段。1.内河港口码头大型化趋势明显统计显示，2012年至2022年间，内河港口生产用码头减少10357个，存量15882个，降幅达39.5%，其中万吨级以上泊位增加82个，增幅达22.2%，存量451个。内河港口码头小、散、乱的局面得到有效改善，并向着大型化、专业化方向迈进。分流域看，截至2022年底，长江干线港区拥有生产用码头泊位2727个，散货、件杂货物年综合通过能力为22.2亿t，集装箱年综合通过能力为2632万TEU。长江干线万吨级及以上泊位451个，下一步长江流域要建设区域性的港口群。珠江水系内河港口综合通过能力达到6.52亿t，比2016年新增1亿t，为加快构建国家综合立体交通网提供了重要支撑。2.内河港口生产持续增长2022年，内河港口完成货物吞吐量55.54亿t，较2012年增长43%;完成外贸货物吞吐量4.8亿t，较2012年增长77%;完成集装箱吞吐量3515万TEU，较2012年增长80%。2022年，内河港口货物吞吐量占全国比重35%，外贸货物吞吐量占全国比重10%，集装箱吞吐量占全国比重12%。2022年，内河有16个港口货物吞吐量过亿吨，过亿吨的内河港口数量比2012年多6个;有8个内河港口集装箱吞吐量突破100万TEU，数量比2012年多4个。分区域看。2022年，长江干线港口全年完成货物吞吐量35.9亿t，同比增长1.6%;完成集装箱吞吐量2455万TEU，同比增长7.7%;完成三峡枢纽通过量1.6亿t，同比增长6.1%，均创历史新高。其中，完成内贸货物吞吐量31.4亿t，同比增长2.9%，在总量中的占比提升1个百分点，至87.5%。长江干线港口货物吞吐量过亿吨的港口有14个。2022年，珠江水系内河港口完成货物吞吐量7.39亿t，完成集装箱吞吐量1267万TEU;煤、油、矿、箱、粮等专业化运输体系已经基本成型。近年来，运河港口建设发展进入快车道。京杭运河济宁段主航道长210km，通航里程和运力在京杭运河沿线城市中均排第1位。济宁港不断深化港口间合作，推动煤炭等大宗商品“散改集”运输，新开通“济宁—九江”“济宁—扬州”等5条集装箱航线。京杭运河扬州段货物通过量相当于5条京沪高速(江苏段)、10条京沪铁路(江苏段)的运量。扬州港现已全面启动沿江沿运河港口岸线一体化整合开发，打造“港产城”融合发展示范港和河江海水水联运枢纽支点港。3.内河港口省域资源整合提速近年来，各省级港口资源整合加快。目前长江干线省市积极推动货主码头向公共码头转型、传统码头向智慧码头转型、通用码头向专业化码头转型，不断提高港口岸线利用率。例如，江苏省港口集团深化一体化港航融合，打造“大通道、大枢纽、大网络”运输体系，提升区域集装箱航运物流资源配置能力。4.内河港口绿色智慧发展近年来，内河港口加强污染治理和生态文明建设，深入推进绿色港口建设，构建清洁低碳的用能体系，建立完善污染防治体系和可持续发展机制，港口绿色低碳转型加快推进。截至目前，内河有10个码头获评绿色港口，其中:南京龙潭集装箱码头获评“五星级绿色港口”;张家港港盛码头通过了“五星级绿色港口”现场评审;重庆果园港、武汉阳逻集装箱码头、扬州泰富码头、江阴港集装箱码头、广西贵港集装箱码头等单位获评“四星级绿色港口”。同时，内河港航智慧航道、智慧港口等新基建成效显著，创新引领作用显现。芜湖朱家桥综合物流园区一期码头、太仓港四期集装箱码头、南通港吕四作业区8~9号泊位、武汉中远海运码头、济宁龙拱港等内河港口先后实施了集装箱码头自动化建设和改造;张家港港正在推动干散货码头的自动化改造。南京港龙潭集装箱码头获评“四星级智慧港口”。5.服务国家战略能力不断提升内河港口主动服务国家重大战略实施，深入推进交通基础设施互联互通和区域交通一体化发展，在“一带一路”、交通强国、长江经济带高质量发展、长三角区域一体化、中部地区崛起、新时代东北全面振兴、粤港澳大湾区等建设中发挥了重要作用。目前有11个内河港口入选港口型国家物流枢纽。三、推动内河港口高质量发展，支撑交通强国建设高质量发展是全面建成社会主义现代化强国的首要任务，也是实现交通强国建设的内在要求，更是内河港口自身发展的必由之路。内河港口在绿色低碳、数字智慧、河海联动、港城协同等方面的转型难度极大且任重道远。1.着力应对内河港口高质量发展面临的新形势在百年未有之大变局下，国际局势动荡，经济增长乏力，中美博弈升级，全球化遭遇逆流，世纪疫情加速全球产业链供应链重构，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力更为突出。内河港口自身仍面临许多短板和瓶颈。主要体现在以下8个方面:一是内河港口小、散、弱的结构性问题在许多地区仍存在;二是集疏运等码头综合设施能力有待提升;三是操作工艺亟待优化;四是科技应用亟待突破;五是产业链供应链变革需要推进;六是管理人才队伍素质需要提升;七是融合性发展需要创新;八是法规制度需要加快完善。内河港口必须补齐短板，以提升对国家产业链供应链安全的保障能力，更好地服务中国式现代化建设和区域战略实施。未来港口的转型发展方向主要有8个方面:一是外贸增长重心将由传统发达国家转向“一带一路”沿线、RCEP国家;二是内贸货物运输量比重将逐步提升;三是适应新一轮科技革命的挑战和吞吐量结构性的调整，提升重要港口节点通过效率;四是港口服务模式将加快转变;五是内河港口集疏运等基础设施韧性建设加快推进;六是股权结构将更加多元;七是安全标准将更为严格;八是复合型人才队伍将加快形成。2.着力融入构建现代化高质量综合立体交通网许多内河港口的集疏运枢纽功能未能有效发挥。“十四五”期间，内河港口要落实好《全国港口和航道布局规划》，持续推进优化综合交通基础设施布局、结构、功能和系统集成，以“联网、补网、强链”为重点，优化完善综合立体交通网布局，更好地服务区域重大战略，加快融入京津冀等综合交通枢纽集群，勾画好美丽交通的“港口工笔画”。3.着力提高内河港口综合服务水平内河港口要以港产城深度融合为基点，大力拓展门户功能，强化自身货运枢纽作用，促进要素资源集聚，服务临港产业升级，推动大宗商品储运和中转等项目建设，完善“一站式”网上业务受理平台功能，持续提升港口服务效能，增强港口辐射带动作用。4.着力推进内河港口科技创新在科技创新方面，如江苏省的南京港、张家港港、太仓港，智慧化水平、工艺现代化等方面都取得很多成果。但总体看，内河港口科技水平参差不齐，与沿海港口相比存在差距。沿海港口许多成熟技术成果可以在内河港口复制推广。“十四五”期间，内河港口应努力在以下4个方面取得成效:一是坚持科技赋能、数字化转型，推进新一代自动化集装箱码头建设和更高水平核心技术自主可控，以及零部件国产化;二是融合式应用物联网、5G、区块链、北斗导航定位和自动驾驶等新技术，不断提高港口数字化、智能化水平;三是加快推动建立自动化集装箱码头从设计、施工、装备制造到运营管理的自动化码头标准体系;四是联合产学研协同发力，完善“一站式”“一网通”等信息服务系统，加大自动化装备、远程作业操控等关键技术的研制与应用，加快完善自主可控的全产业链和物流链，推动全面感知、智能决策、自主装卸、全程参与、持续创新为生态特征的虚实融合驱动的智慧港口建设。5.着力推进内河港口安全、绿色发展安全是内河港口发展的根基，绿色是内河港口发展的底色。坚持守好安全底线，不断加强安全发展意识，严格落实安全责任，加快推进科技兴安，突出重点扎实推进内河港口安全生产治理，深入落实港口作业重大事故隐患排查整治和重大风险防范化解专项行动。推动内河港口绿色低碳发展是高质量发展的核心标志，是检验内河港口政治站位的重要标尺。内河港口企业的负责同志，一定要提高对内河港口绿色低碳发展的认识，要积极推动内河港口绿色化发展，因地制宜应用新能源、清洁能源;要节约集约利用土地、水域岸线等资源;要加强内河港口污染防治，推进港作车、船等污染物排放治理;要持续推进大宗货物和中长距离货物运输“公转铁”“公转水”“散改集”和铁水联运，加快构建绿色低碳集疏运体系。6.着力扩大内河港口高水平对内对外开放坚持港通天下，充分发挥内河港口“一带一路”倡议支点作用，以内河港口互联互通为基础推动构建交通互联互通，促进中欧班列、中欧陆海快线、RCEP航线、陆海新通道等持续健康发展。希望内河分会团结会员单位，搭建好行业平台，聚力高质量发展，特别是要更好促进内河港口与沿海港口更深层次、全方位的交流与合作，更好地促进双循环、内外贸合作发挥更大作用，为交通强国建设作出应有的贡献。"
}
{
"title":"2023年沿海港口发展回顾与2024年展望",
"abstract":"2023年沿海港口吞吐量预计将达到108亿t，同比增长7.0%，增速创10年来新高;预计完成集装箱吞吐量将历史性突破3亿TEU，达到3.1亿TEU左右，同比增长4.8%。2024年沿海港口主要生产指标将总体保持平稳增长态势，但在2023年高基数的影响下，增速将有所下滑",
"content_split":"一、2023年经济、贸易发展和2024年展望1.2023年全球经济低位运行，2024年将延续弱增长2023年随着新冠疫情影响逐渐平息，全球经济正在迈向后疫情时代，经济格局正在发生深刻变化，经济增长仍然缓慢且不均衡，各国分化趋势日益扩大，疫情滞后效应、地缘政治冲突、货币政策收紧等因素均对经济复苏产生影响。全球经济增速低位运行。国际货币基金组织(IMF)预计2023年全年经济增长3.0%，较2022年放缓0.5个百分点。发达经济体的经济增速放缓更为明显，且内部分化严重，全年经济增长1.5%、放缓1.1个百分点，其中美国经济在高通胀和高利率环境下仍保持了较强的韧性，全年增长2.1%，相比之下欧元区经济增速仅为0.7%，德国预计经济增速下降0.5%。新兴市场和发展中经济体经济同比增长4.0%、放缓0.1个百分点，其中印度经济仍保持6.3%的较快增长。发达国家通货膨胀高位回落。自2022年3月进入本轮加息周期以来，美联储实施了11次加息，累计加息幅度达525个基点。受紧缩性货币政策、供应链修复、大宗商品价格回落、刺激性财政政策退出等因素影响，发达国家的通货膨胀开始高位回落。2023年11月美国、欧元区、日本CPI(消费者物价指数)分别为3.1%、2.4%和2.8%，而2022年CPI的峰值分别为9.1%、10.6%和4.3%。全球贸易增长不及预期，区域贸易有所提升。受商品价格下滑、货币政策紧缩、地缘政治冲击等因素的影响，全球贸易增长不及预期。IMF预计，全球货物贸易出口规模基本与2022年持平，世界贸易组织(WTO)预计，全球货物贸易将增长0.8%，远低于3%左右的经济增速。各国对产业链安全的重视程度增强，西方国家采取“去风险”战略，推动产业链回归友岸外包或近岸外包，WTO报告显示各区域之间的内部贸易增长比区域外的贸易增长要快4~6个百分点，供应链缩短、贸易区域化、碎片化的趋势进一步强化。2024年全球经济将延续低速增长，贸易温和复苏。全球经济依旧脆弱，IMF预计2024年全球经济增长2.9%，大部分国际机构预计经济增速将继续放缓，仍未回到疫情前5年3.4%的平均增速，其中:发达经济体经济增速下滑到1.4%，比上年下降0.1个百分点;新兴市场与发展中经济体经济增长4.0%，与2023年持平。究其原因，一是紧缩货币政策之后效应逐步显现。由于欧美等发达经济体通货膨胀率接近央行调控目标，紧缩性货币政策趋向结束，从加息周期转向降息周期，但货币政策对于经济活动的负面影响将逐步显现。二是政府债务压力加大，影响财政政策空间。国际金融协会(IIF)的数据显示，2023年上半年全球债务达到创纪录的307万亿美元，其中逾80%来自发达经济体，未来用于支持实体经济发展的财政政策空间将进一步减小。2024年全球贸易有望温和复苏。美国等主要经济体可能重新开启补库存进程，有助于维持全球贸易增长，亚太地区的贸易也有望摆脱低迷状态，引领全球贸易增长。IMF预计全球货物贸易出口增速将回升至3.2%左右，WTO预计全球货物贸易增速将达到3.3%，均较2023年有所回升。2.2023年我国经济增长波动恢复，2024年将保持平稳发展2023年我国面临外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，进一步推动经济回升向好面临有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱、风险隐患仍然较多等困难和挑战，国内大循环存在堵点，同时，我国发展面临的有利条件强于不利因素，经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变。前三季度我国经济增长5.2%，快于2022年3%的增速，快于疫情期间平均4.5%的增速。从季度看，我国经济增长有所波动，一季度经济运行实现平稳开局，增长4.5%，二季度虽然经济回升至6.3%，但主要受2022年同期低基数影响，从两年平均看增速仅有3.3%，4—5月份工业、投资、出口、物价等指标增速均出现下滑，经济增长动力不强，恢复步伐明显放缓。三季度，前期受异常天气因素影响，经济多项指标增速进一步放缓，在7月24日中共中央政治局会议加码“稳增长”政策力度后有所反弹，实现4.9%的增长。四季度国内“稳增长”政策积极效应进一步释放，经济将实现平稳发展。预计全年经济增速在5.2%左右，能够实现5.0%左右的年度增长目标。从需求侧拉动经济增长的“三驾马车”看，动力有所分化。(1)投资稳中趋缓面对近年来的经济下行压力，投资的“稳增长”效能持续释放，1—11月全国固定资产投资(不含农户)同比增长2.9%，较2022年同期下降2.4个百分点。前三季度资本形成总额对经济增长贡献率为29.8%，拉动GDP增长1.6个百分点。分领域看，受国际市场需求低迷、工业企业利润下降等因素影响，制造业投资增长高位回落，1—11月同比增长6.3%、下降3.0个百分点。房地产市场仍处在深度调整中，成为拖累投资增速的主要因素，1—11月房地产开发投资同比下降9.4%。国家推出一系列财政支持政策，推动基础设施建设项目加快落地，基础设施建设投资(不含电力)保持较快增长，增速为5.8%。(2)消费市场对经济增长“压舱石”作用进一步凸显2023年以来消费市场保持复苏态势，活跃度不断增强，1—11月，社会消费品零售总额增速由上年同期的下降0.1%转为增长7.2%。前三季度，最终消费支出拉动GDP增长4.33%，对于GDP增长贡献率达到83.2%，消费市场对经济“压舱石”的作用凸显。餐饮、旅游等服务消费的强劲反弹成为拉动消费恢复的主要动力，商品消费继续保持温和增长，餐饮收入、商品零售额分别同比增长19.4%、5.9%。(3)外贸增长不及预期2023年外部环境严峻复杂，在需求效应、基数效应、价格效应、订单效应、汇率效应等因素的影响下，我国外贸承压前行，1—11月我国外贸进出口额(美元计价)同比下降5.6%，其中出口额下降5.2%、进口额下降6.0%。前三季度货物和服务贸易净出口拖累GDP下降0.68个百分点，对于GDP增长贡献率为-13%。新能源汽车、锂电池、光伏产品成为拉动外贸出口的新增长点，“新三样”出口值连续14个季度保持两位数增长，2023年前三季度同比增长41.7%，占我国出口比重达到4.5%。农产品出口量实现快速增长，按重量计肉类、蔬菜及食用菌、干鲜瓜果等分别实现6.4%、13.9%和19.5%的快速增长。(4)2024年中国经济保持平稳发展中央经济工作会议提出，做好2024年经济工作要坚持“稳中求进、以进促稳、先立后破”的12字工作方针。随着外部货币政策紧缩周期趋于结束、乌克兰危机边际影响减弱，内部促经济政策效应持续释放、体制机制改革加速推进等推动我国经济平稳运行的积极因素在增多，综合各机构观点，预计2024年我国宏观经济保持平稳发展，全年GDP增速为5.0%左右。有效需求稳步扩大，在制造业与基础设施建设投资的带动下，固定资产投资有望实现回升，预计增速4.8%左右;一系列恢复和扩大消费的政策举措为消费需求释放打下良好的基础，预计社会消费品零售总额增长5.2%左右;全球经济复苏仍面临持续挑战，外部需求仍显疲弱，地缘政治局势紧张和贸易摩擦频现，但全球贸易增速将有所回升，我国积极推进国际经贸合作，预计对外贸易增速将保持低速增长。二、2023年沿海港口发展回顾1.沿海港口货物吞吐量超预期增长2023年沿海港口货物吞吐量预计将达到108亿t，同比增长7.0%(其中外贸货物吞吐量同比增长9.4%、内贸货物吞吐量同比增长5.4%)，增速创10年来新高，高于原预期增速。主要原因:一是大宗商品进口运输实现超预期增长。受价格下降、政策放开、储备增长、出口回升等因素带动，煤炭、原油进口量实现快速增长，铁矿石进口量继续高位攀升，煤炭、铁矿石、原油进口规模同时创历史新高。二是对于外贸集装箱增长估计不足。2023年以来我国港口在东盟、中东、非洲、俄罗斯等地区和国家开通的新兴航线数量显著增长。前期生产的大量集装箱空箱调运活动频繁，持续影响2023年外贸航线货运量。此外水水转运、国际中转活动持续增加，支撑港口外贸箱量增长。在汇率波动的背景下，贸易额与外贸箱量增长出现背离现象，该状况在2015—2016年也曾经出现过，当时贸易额下滑7%~8%，但港口外贸集装箱吞吐量增长3%左右。全年港口走势与宏观经济一致，呈现出“先好、后高、趋稳”的特征，一季度港口生产实现较好开局，吞吐量同比增长5.5%，二季度在上年同期低基数的影响下，吞吐量增速回升至9.1%，月度增速逐步放缓，从2月、3月、4月开始增速均达到两位数，7月放缓至5.3%。三季度、四季度随着一系列“稳增长”政策逐步落实，港口吞吐量增速总体保持较快增长，但随着基数因素影响逐步减弱，增速有所回落，分别同比增长7.6%和5.9%(2022年各季度分别增长1.8%、下降1.5%、增长2.5%、增长3.6%)。港口生产月度不平衡性系数较2022年有所反弹。2.集装箱吞吐量增速回升预计2023年全国港口完成集装箱吞吐量将历史性突破3亿TEU，达到3.1亿TEU左右，同比增长4.8%，实现超预期增长。内贸集装箱吞吐量同比增长5.0%，与预计基本一致，外贸实物量出口超出预期，单箱货值有所下降。全年走势有所波动:一季度港口集装箱吞吐量同比增长3.5%，实现良好开局;二季度在上年同期低基数的影响下增速快速回升，达到6.0%，其中4月达到8.6%;三季度总体保持平稳增长，为5.9%，其中6—9月连续4个月集装箱吞吐量均超过2700万TEU;四季度在上年较高基数的影响下增速将有所回落，至3.5%。区域方面，南北差异明显，北方港口增速明显快于南方港口，大连、营口、青岛、连云港等港口均实现两位数增长，南方港口上海、宁波舟山、厦门、深圳、广州等港口增速均在5%以内。国际航线集装箱与周边主要港口发展同步，航线结构进一步调整。1—11月我国港口国际航线集装箱吞吐量同比增长3.8%，与周边釜山港(3.2%)、新加坡港(4.6%)、巴生港(4.8%)保持同步增长势头。2020—2023年国际航线空箱比重从31.6%上升至37.0%，总体呈现上升趋势，但年度增幅有所减缓。近期从监测数据看，随着欧美需求旺季的到来，国际航线重箱实现较快增长，美国西海岸港口长滩港和洛杉矶港增速也快速恢复，11月集装箱吞吐量增速均在20%左右。重点港口服务国家战略和区域经济的能力进一步增强。大连港连续两年实现两位数的快速增长。天津港集装箱吞吐量一年一个台阶，预计将突破2200万TEU。青岛港在山东港口资源整合等因素的加持下，实现12%左右的增长，预计集装箱吞吐量将接近2900万TEU，向“3000万箱”稳步迈进。港口服务长三角一体化的能力进一步增强，2023年上海港集装箱吞吐量将达到4850万TEU左右，连续14年位居全球首位;宁波舟山港集装箱吞吐量超过3500万TEU。粤港澳大湾区港口格局进一步调整:广州港将超过2500万TEU，深圳港稳定在3000万TEU以上;香港港集装箱吞吐量出现-13.8%的两位数下滑，预计2023年集装箱吞吐量将下降至1500万TEU以下，为支持海运及港口业的持续发展，香港特区政府发布《海运及港口发展策略行动纲领》。西部陆海新通道带动作用进一步增强，北部湾港连续多年实现两位数增长，预计集装箱吞吐量将达到800万TEU左右。洋浦港预计集装箱达到180万TEU左右，同比增长4.0%左右，服务海南自由贸易港的能力进一步增强。集装箱铁水联运量保持快速增长。预计2023年全国港口完成集装箱铁水联运量超过1000万TEU，同比增长17%，占港口集装箱吞吐量比重上升到3.3%，较2022年提升0.3个百分点。集装箱海铁联运量达到百万以上的港口为青岛港、宁波舟山港、天津港，箱量将分别达到225万TEU、165万TEU、125万TEU，分别同比增长19%、15%和3%。长三角、珠三角港口集装箱海铁联运量增长较快:上海港达到70万TEU、同比增长25%;深圳港和广州港分别达到30万TEU和45万TEU左右，同比增长20%和75%。3.港口大宗散货外贸运输快速增长(1)港口煤炭运输总体较快增长、内外贸分化。预计2023年沿海港口煤炭及其制品吞吐量将达到19.4亿t，同比增长6.1%，占沿海港口货物吞吐量的比重连续两年下滑，由2022年的18.0%下降至17.8%左右。2023年以来，经济恢复带动煤炭需求增长，1—11月火力发电同比增长5.7%，煤炭消费全年增长4%左右。优质产能加快释放，保障能源供应，原煤产量增长2.9%。国际煤炭价格大幅下跌，12月中旬纽卡斯尔港动力煤现货价格为150美元/t，较年初下降超过60%，11月初一度降至120美元/t。进口煤炭大幅增加，1—11月份我国进口煤炭4.27亿t，增长62.8%，预计全年进口量4.65亿t左右，净增1.7亿t左右，创历史新高。进口煤炭主要来源于印尼、俄罗斯、蒙古和澳大利亚，进口量增速分别为30%、55%、137%和1500%。煤炭供求基本平衡、趋向宽松，国内价格波动回落，12月中旬秦皇岛动力煤平仓价格(Q5500K)为950元/t，较年初下降近20%。煤炭库存维持高位，煤炭协会数据显示，11月末全国火电厂存煤超过2亿t、同比增加约2800万t，存煤可用约33天，存煤水平创历史新高。港口煤炭内贸运输有所下滑，进口高速增长。全年北方港口煤炭下水量预计8.8亿t，同比下降2.3%左右，铁路直达运输与进口增长均对煤炭下水产生影响，全国铁路煤炭发运量同比增长2.0%左右，浩吉铁路线路运能持续释放。各港口数据出现分化，秦皇岛港、黄骅港、唐山港依托铁路运输优势，煤炭下水基本保持稳定，而天津港、日照港均出现两位数下滑。进口方面，预计全年沿海港口外贸煤炭进口量达到约3.3亿t，创历史新高，同比增长52.4%，上半年增速超过80%，下半年有所回落。(2)港口金属矿石运输较快增长。预计2023年沿海港口金属矿石吞吐量将达到17.3亿t，同比增长6.5%，占沿海港口货物吞吐量的比重为16.0%左右，较2022年下降0.1个百分点。钢铁需求平稳、出口带动作用增强。1—11月全国粗钢产量同比增长1.5%，预计全年将再次超过10亿t。全国钢材出口量为8266万t，同比增长35.6%，钢材出口量在2015年达到1.12亿t后逐渐回落至2020年5367万t，后又逐年增加，2023年将达到9000万t左右。钢材价格总体平稳，12月中旬国内钢材价格指数为112，与年初基本持平，全年均值为112，同比下降9%。进口铁矿石价格维持高位，价格均值接近120美元/t，较2022年下降0.7%，2023年下半年以来，受国际矿山发运减少等因素影响，进口价格波动上行，12月中旬接近140美元/t。进口铁矿石量维持高位，1—11月铁矿石进口10.8亿t，同比增长6.2%，全年可能会超过2020年的11.7亿t，再创历史新高，并连续4年超过11亿t、连续8年超过10亿t。从进口来源看，铁矿石进口依然主要来源于澳大利亚和巴西，合计占比达到84%，从印度、伊朗进口分别为3300万t和950万t，增速分别达到230%和280%。国产矿石产量实现较快增长，1—11月为9亿t，同比增长7.1%，预计全年产量接近10亿t。预计全年沿海港口完成外贸铁矿石进口量11.3亿t，同比增长5.0%。从走势看，全年进口量均维持高位，其中8月当月突破1亿t，创月度新高。从月度增速看，除1月和7月受春节因素以及基数因素影响外，其他各月均维持正增长，3月、8月、9月增速均维持在10%左右。进口铁矿石库存下降，12月中旬达到1.2亿t的水平，较年初下降1250万t左右，下降9.5%。从主要铁矿石进口港看:唐山港进口量预计达到2.3亿t，增长12.0%;日照港和宁波舟山港分别达到1.8亿t和1.6亿t，增速均在5%左右。(3)石油、天然气及制品运输快速回升。预计2023年沿海港口石油、天然气及制品吞吐量将达到12.7亿t，同比增长10.4%，占沿海港口货物吞吐量的比重从11.4%回升至11.7%。石油方面。国际油价总体下行，虽然OPEC+多次组织减产，对油价产生一定的支撑作用，但由于受全球需求减缓、地缘政治风险溢价逐步消退、美联储大幅加息等因素影响，2023年布伦特原油期货价格均值为82美元/桶，同比下降17%，其中12月中旬下降至79美元/桶左右。产能投放带动国内加工需求快速增长，1—11月原油加工量完成6.8亿t，同比增长10.1%，出口拉动作用进一步增强，1—11月成品油出口5818万t，同比增长26.5%。国内原油产量维持在1.8%左右的低速增长。原油进口量快速回升，1—11月原油进口量为5.16亿t，同比增长12.1%，全年进口量有望达到5.7亿t，创历史新高。炼化产能释放、出口增长、国际油价下滑等影响因素进一步带动国内加工需求，港口原油进口量回升，预计全年沿海港口外贸原油进口量为5.3亿t，同比增长12.7%，除2月春节错期因素外，其余各月进口量均超过4000万t，其中5月和8月均超过4800万t。原油进口上半年增速达到8.6%;三季度受上年低基数影响增速逐步加快，超过30%;四季度原油进口增速维持平稳增长势头。在盛虹石化和中石油炼厂投产的带动下，广东揭阳港和江苏连云港港原油外贸进口量分别同比增长3000%和400%。天然气方面。国际市场受采暖季气温偏暖、欧美地下储气库库存高位、全球经济增速放缓等因素影响，天然气供需紧张状况有效缓解，乌克兰危机等地缘政治对国际能源市场影响的边际效应减弱，全年伦敦国际石油交易所天然气期货价格均值105便士/色姆，下降62%。国内天然气需求恢复增长，预计表观消费量增长7%左右，我国LNG接收站接收能力约1.2亿t/a。预计全年沿海港口液化气石油气进口9500万t左右，同比增长24%。4.港口建设投资保持快速增长，码头能力恢复至适度超前水平2023年预计沿海港口建设投资900亿元，同比增长13.5%，其中沿海港口建设投资将达到810亿元，同比增长12%，规模连续4年回升，且创2015年以来的新高。一系列水运重大工程建设为经济社会发展提供了坚实保障:上海洋山港小洋山北作业区集装箱码头加快建设;宁波舟山港梅山港区二期工程完工，成为我国乃至全球唯一拥有双“千万箱级”吞吐能力单体集装箱码头的港口;江苏连云港港首个40万吨级泊位建成;广州南沙港区四期工程(一阶段)竣工验收;海南洋浦区域国际集装箱枢纽港扩建工程开工。沿海投资区域内、区域间均出现分化:环渤海区域内，山东沿海投资增长21%，天津、河北投资降幅超过20%;长三角区域内，江苏沿海投资下降10%，浙江投资增幅超过65%;珠三角区域内，广东、广西投资分别下降5.6%和23.7%。全年预计净增沿海万吨级泊位约110多个，行业发展韧性进一步增强，智能化、绿色化建设投资以及重点建设项目取得积极进展。随着沿海港口投资的增长，新增万吨级以上泊位数创2007年以来新高，虽然部分港口、部分货类仍然存在能力偏紧的状态，但沿海港口码头能力适应性整体恢复至适度超前水平，物流供应链效率进一步恢复，全球主干航线综合准班率逐步恢复，船舶在港停时持续2年减少，上海港、宁波舟山港、深圳港、青岛港等典型港口停时优于世界平均水平，但仍高于横滨港、釜山港等港口。5.港口企业盈利增长分化，资本市场表现好于大盘前三季度港口上市公司盈利状况分化。2023年前三季度，A股上市的16家港口上市公司完成营业收入1451亿元，增速由上年全年的增长3.1%转为下降2.4%;合计实现净利润302亿元，增速由上年全年的增长7.4%转为下降7.0%，其中5家上市公司盈利出现下滑，其余11家上市公司盈利上涨。前三季度行业净资产收益率为6.7%左右，较2022年同期下降1.3个百分点。整个港口行业经营业绩呈现几个特征:一是港口主业总体增长，航运板块下滑影响盈利水平，前三季度除上港集团外其他港口上市公司总盈利188.6亿元，同比增长11.2%，上港集团实现净利润113.6亿元，同比下降26.9%，主要是由航运板块盈利下降所致。二是行业盈利能力较2022年更加均衡，净资产收益率超过行业平均水平的企业数量由2022年的2家扩大到4家，但其余上市公司盈利能力均低于平均水平，行业的内部存在差异，整体经营能效有待进一步提升。2023年年末上证综指收盘价低于3000点，较年初下降4.5%，港口板块的防御性受到资本市场青睐，2023年CPSI(港口A股上市公司股价指数)走势总体稍好于大盘，分季度看，一季度CPSI走势逊于大盘，二季度、三季度与大盘基本一致，四季度表现好于大盘。CPSI相对值的年度均值高于大盘，走势总体平稳，年末指数相对值为102，而上证综指波动下行，年末指数相对值为95.5。6.港口高质量发展稳步推进(1)港口功能优化提升，助力交通强国建设为进一步落实《交通强国建设纲要》《国家综合立体交通网规划纲要》和《加快建设交通强国五年行动计划(2023—2027年)》，从聚焦落实国家战略、聚焦关键核心技术、聚焦资源集约利用、聚焦新业态新模式等方面考虑，交通运输部公布了第一批14个港口功能优化提升交通强国专项试点项目，包括唐山港、天津港、青岛港、烟台港、宁波舟山港、厦门港、广州港、北部湾港等沿海重点港口，提出依托已建港口码头，坚持专业升级、集约增效、智慧赋能、绿色提质，在码头功能改造和能力提升、港口智慧化改造、绿色低碳改造等方面探索新技术、新方法、新模式、新场景，力争形成一批先进经验和典型成果，打造世界一流港口，奋力谱写加快建设交通强国水运新篇章。(2)坚持创新驱动，打造世界一流智慧港口当前我国自动化集装箱码头建设数量和规模均居世界首位，在智能系统及智能装备关键技术方面，我国自动化集装箱码头已达到国际领先水平。为推动智慧港口和智慧航道发展，交通运输部发布《关于加快智慧港口和智慧航道建设的意见》，从夯实数字底座、推进生产运营管理智慧化、推进对外服务智慧化、强化科技创新与国际交流合作等方面为智慧港口下一步建设指明了方向。《智慧港口等级评价指南》陆续发布“集装箱码头”和“干散货码头”评级标准，为行业建立全面、完整的智慧港口评价标准。11个沿海集装箱枢纽海港(上海港、大连港、天津港、青岛港、连云港港、宁波舟山港、厦门港、深圳港、广州港、北部湾港、洋浦港)基本建立“一站式”服务平台，天津港全球首个全物联网集装箱码头发布，山东港口全国产全自主自动化码头将投产运营，广西钦州大榄坪南9~10号自动化码头竣工验收。上海洋山四期、天津港北疆C段获评五星级“智慧港口”。(3)落实新发展理念，推进绿色港口建设截至2023年，全国累计有51个码头获得星级“绿色港口”称号，其中，30个为集装箱码头，21个为干散货码头。5个“五星级绿色港口”中，4个为集装箱码头，1个为煤炭码头。10月底，河北港口集团秦皇岛港煤三、四、五期码头以高分顺利通过“五星级绿色港区”现场评审，成为全国首家通过此评审的港区。绿色港口的标准体系不断完善《，水运工程节能设计规范》开始实施，发布《港口工程绿色设计导则》，通过标准引领，国内各低碳用能体系初步建立，港区污染防治水平大幅提升，特别是已获得星级“绿色港口”的码头生产单位综合能源消耗量和码头生产单位CO2排放量等核心指标均优于港口平均水平。“绿色与安全港口大会暨第二届北部湾绿色港口发展论坛”在南宁成功举办。国际港航领域，在亚太港口服务组织APSN颁布的荣获“亚太绿色港口”(GPAS)称号的13个港口名单中，南京港龙潭集装箱码头、青岛港前湾集装箱码头、厦门集装箱码头等3家港口上榜，成为以中国案例促进行业绿色发展的典型。(4)持续发挥港口枢纽作用，壮大港口经济，促进港产城融合我国10个沿海省份、7个长江沿线省份以市场为导向、以资本为纽带，组建了省级层面的港口集团，初步实现了港口资源利用集约化、运营一体化。河北港口集团持续推进一体化运营管理，强化各港区业务协同调度，统一配置要素资源，凝聚发展合力，实现港口效率和经济效益双提升。天津港聚焦“以港口带物流、物流带经贸、经贸带产业”，推出港产城融合发展“十项行动”。上海港推进小洋山北作业区建设，实施罗泾港区功能转型，打造世界级航运枢纽。辽宁港口集团加强油品分拨与转运服务创新，提升矿石混配与分拨服务，全力推动北方冷链大港建设。连云港港推进国际贸易“单一窗口”、国际班列“船车直取”零等待、多式联运“一站式”监管服务等制度创新，促进物流贸易便利和资源要素聚集。广州港对标国际一流，建成南沙四期全自动化码头、南沙国际物流中心、滚装汽车国际物流枢纽和南沙港铁路等国家重点枢纽项目，成为粤港澳大湾区航运物流发展的主要增长极。广西北部湾港聚焦高水平共建西部陆海新通道，通过新通道和北部湾国际门户港，川渝贵滇等西部地区加快融入全球产业链供应链。(5)引领行业高质量发展、推进一流港口建设中国经济信息社联合交通运输部水运科学研究院连续3年发布《世界一流港口综合评价报告》，连续5年发布《中国港口高质量发展报告(海港篇)》。在世界一流港口评价中，我国港口表现优异，凭借领先的吞吐量规模、集约高效的岸线利用水平、辐射全球的航线网络等优势占据多个席位，上海港继续保持世界领先水平，宁波舟山港、深圳港、青岛港、香港港等4个港口处于世界前列，尤其是深圳港和青岛港表现有较大提升。在港口高质量发展方面，我国沿海港口在规模影响、枢纽功能、服务品质、绿色安全等指标方面分别提升2.4%、3.8%、5.3%和4.5%。持续推动港口领域国际合作交流，丝路海运、海丝港口国际合作论坛、全球港口管理局圆桌会议等先后在厦门、宁波、上海等地举办。三、2024年沿海港口发展展望1.港口货物吞吐量实现平稳增长2024年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年。结合对2024年国内外经济贸易形势及港口发展趋势的判断，预计国民经济将在提质增量中稳步前行，2024年沿海港口生产主要指标将总体保持平稳增长态势，但在2023年高基数的影响下，增速将有所下滑。港口盈利在货量增速下滑的影响下承压，但行业将在转方式、调结构、提质量、增效益上积极进取，盈利将总体保持稳定，港口建设投资仍将保持稳步增长态势。必须把推进中国式现代化作为最大的政治，中央经济工作会议对2024年经济工作发展提出了要求，强调新时期要谋划行业改革与高质量发展，但仍需高度关注行业发展面临的不确定性。国内外重大行业法律法规修订都将对行业长远发展产生影响。一流港口建设加快推进，绿色港口、智慧港口建设仍然是港口转型发展的重要方面，港口公共基础设施建设资金保障仍需加强。同时需要关注港口新兴货类及服务提升。基于对世界经贸形势以及我国经贸发展趋势的判断，综合煤炭、钢铁、电力、石化、汽车、粮食等重要行业发展特征，结合港口自身发展趋势与规律，综合预计2024年沿海港口吞吐量同比增长约2.0%，增速较2023年有所下滑。从全年走势来看，预计一季度实现平稳开局，二季度在2023年同期较高基数的影响下增速有所回落，三季度、四季度港口生产将保持平稳发展态势。2.集装箱吞吐量延续稳步增长势头基于2024年世界经济下行压力加大，以及国际贸易增速回升的判断，在对我国GDP保持5.0%的增长、对外贸易将继续承压的预期背景之下，综合预计2024年全国港口集装箱吞吐量将接近3.2亿TEU，同比增长3.0%左右，其中:外需将进一步下滑，国际航线集装箱吞吐量预计保持2.0%左右的增长，在美国补库存的影响下，中美航线将有所恢复，国际航线集装箱吞吐量一季度将实现较快增长，增速前高后低;固定资产投资保持一定增长、消费快速回升，国内统一大市场加快建设，内需拉动作用进一步显现，内支和内贸线集装箱吞吐量增速在4.0%左右。我国港口在国际集装箱运输中的枢纽地位进一步提升，上海港将向全球第一个5000万TEU港口迈进，青岛港有望成为全球第4个达到3000万TEU的港口。交通运输部、自然资源部、海关总署、国家铁路局、国铁集团联合印发《推进铁水联运高质量发展行动方案(2023—2025年)》，将推进建立协同推进机制，加大政策扶持力度，从多个方面推进铁水联运高质量发展，预计我国港口集装箱铁水联运将实现15%左右的快速增长。3.大宗散货生产存在差异煤炭吞吐量将有所下降。2024年随着“稳经济”政策持续发力，国民经济仍将延续恢复态势，支撑能源消费继续保持增长。2024年能耗“双控”逐步转向碳排放“双控”并持续推进，能源结构继续朝着绿色低碳清洁高效方向转型，煤炭消费总量得到控制，大气污染治理力度加大，煤炭消费增速总体将有所放缓。铁路直达运输对于煤炭下水形成一定替代效应，北方港口煤炭下水运输将微幅下滑。煤炭进口运输随着国内煤炭产能释放、补库存需求减少以及高基数的影响将出现回落。金属矿石运输保持稳定。据世界钢铁协会测算，全球钢铁需求在2022年下降3.3%后，2023年将恢复性增长1.8%，达到18.1亿t，2024年将继续增长1.9%，达到18.5亿t，海外需求有望回暖。国内需求将带动钢铁需求有所增长，房地产投资降幅将有望收窄，基础设施建设有望保持较高增速。中央经济工作会议提出，要加快推进保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造等“三大工程”，这将在一定程度上促进钢铁需求回暖。此外我国汽车、船舶、家电等产品继续保持较快增长，有利于钢铁需求不断释放。矿石供给方面，随着国内铁矿资源开发，部分重点铁矿项目即将投产，废钢消耗有望回升，将影响进口矿石增量。铝镍锰铜等其他金属矿石实现一定增量。总体判断沿海港口金属矿石吞吐量增长保持稳定。油气运输较快增长。2024年全球经济低位波动，石油需求偏弱，国际市场供需基本平衡，OPEC+限产保价提振油价水平，美联储货币政策可能转向也对油价有一定的支撑作用，预计布伦特原油期货价格将在75~85美元/桶波动，仍处于较高位置。欧美经济增长、货币政策变动以及减产政策、地缘政治冲突、气候变化都将是影响国际石油市场的风险因素。从国内看，在保障能源安全的要求下，国内产量将实现小幅增长，原油加工量将在烟台裕龙岛、宁波大榭石化等项目投产的带动下实现稳步增长，带动原油进口需求有所增加，但增速较2023年有所下滑。天然气作为清洁高效的低碳能源，在实现“双碳”目标中发挥重要作用，天然气消费保持较快增长仍然是中长期的发展趋势，预计2024年全年天然气进口量仍将保持两位数增长态势。4.港口建设投资保持稳步增长、企业盈利水平总体稳定国家对于物流供应链以及粮食、能源等重点物资运输安全的要求逐步提升，需要港口提升基础设施能力和安全韧性水平，保障国际国内物流供应链稳定畅通。交通强国建设要求建设世界一流港口、世界一流的国际航运中心，打造具有全球竞争力的国际海港枢纽，维护国际海运重要通道安全与畅通，沿海港口需要进一步强化战略支点作用，提升大型港口的枢纽功能和服务水平，优化服务供给，把稳建设节奏。“新基建”将持续在港口发力，智慧港口稳步发展，港口自动化、信息化和智能化水平进一步提升，建设和改造一批自动化集装箱码头和干散货码头将是接下来工作重点。港口绿色化水平进一步提升。2024年沿海港口吞吐能力适应性整体将依旧保持在适度超前水平。港口企业不断推动平安、绿色、智慧化转型发展，服务水平和效率不断提升。随着港口不断推进高质量发展，2024年港口总体盈利将保持稳定，港口行业资本市场股价走势依然将略好于大盘。5.港口发展重点关注问题(1)新时期谋划行业改革与高质量发展沿海港口需着力推进“十四五”规划及中期评估确定的相关目标，仍需加强港口“十五五”发展重点工作谋划，强化港口长远发展战略谋划与港口总体规划修编、发展规划制定等的衔接。研判港口行业长远发展问题，推动行业重大工程、重大政策和重大改革的实施。(2)国内外重大行业法律法规修订对行业长远发展产生影响适应新形势发展的需要，推进《中华人民共和国港口法》《中华人民共和国国际海运条例》等行业重大法律法规加快修订，持续完善港口、航运管理体制，为水运行业高质量发展提供法律法规保障。国际航运联盟格局面临调整，美国、欧盟先后推出的航运改革法案《集运联营体豁免条例》等强化了对货主利益的保障，对港口及航运业从业者提出了更高的要求，都将对市场发展带来一定影响。(3)高度关注行业发展面临的不确定性行业发展外部环境仍面临巨大的不确定性，包括:乌克兰危机、哈以冲突影响仍将持续;气候异常变化、极端天气增多的环境影响;苏伊士运河受阻与巴拿马运河通行能力受限，全球航运网络关键节点先后受到影响，物流供应链安全保障问题日益严峻。(4)规章制度要求进一步提升港口功能欧盟推出碳排放新规，2024年开始将航运业纳入欧盟碳排放权交易体系(ETS)，全球各大航运企业积极推进新能源动力船舶的订造，新能源集装箱船舶订单占比接近60%，大量新能源动力船舶将交付市场。沿海港口需高度关注LNG、甲醇等燃料在行业的应用进程，提升港口对新燃料、新能源应用的支持力度。国际海事组织(IMO)关于全球港口强制使用海事单一窗口进行数据交换的相关规定将正式生效，对我国沿海港口在接入国际标准和信息化建设等方面的要求进一步提升。(5)港口公共基础设施建设资金保障仍需加强随着交通强国建设和一流港口、国际航运中心建设等工作推进，我国港口配套进港航道、锚地等服务保障基础设施建设需求仍将保持一定的强度。但在港建费取消、车购税收入减少等背景下，资金筹措难度加大，地方收支矛盾突出，社会资本参与建设的投资热情下降。为保证港口发展的可持续性和我国港口的枢纽功能和国际竞争力，我国仍需要进一步优化未来港口公共基础设施建设投融资机制，提升中央和地方保障支持力度。(6)关注港口新兴货类及服务提升得益于我国在绿色低碳能源相关产业多年来的战略布局，汽车、锂电池、太阳能电池出口“新三样”继续成为我国出口新的增长点。电动载人汽车、肥料、啤酒、氧化铝、制盐、蔬菜及食用菌、纺织原料、稀土、罐头等工业产成品、生产原料产品、农产品出口实现了高速增长。从我国沿海港口发展来看，汽车滚装业务、冷链运输、粮食、特色矿产品等成为近几年我国港口快速发展的新货类业务，同时随着新能源船舶的应用逐渐增多，LNG、甲醇等新能源在我国沿海的加注、储存需求进一步提升，将成为未来港口竞争力的重要体现。(7)国内港口邮轮业务迎来全面恢复2023年交通运输部发布《关于做好全面恢复国际邮轮运输有关工作的通知》，在上海、深圳邮轮港口试点恢复国际邮轮运输的基础上，将全面恢复进出我国境内邮轮港口的国际邮轮运输。同时，以首艘大型国产邮轮“爱达·魔都号”正式投入商业运营和华夏国际油轮有限公司成立为标志，2024年中国邮轮市场将迎来全面复苏，随着疫情后客户群体和需求的变化，以及国际邮轮企业在中国布局的调整，国内港口和邮轮从业者都将面临潜力巨大的市场和邮轮经济结构持续优化发展的双重考验。"
}
{
"title":"全国交通运输工作:围绕高质量发展做好2024年重点工作",
"abstract":"2024年全国交通运输工作会议在交通运输部党校开幕，全面总结2023年工作，分析研判形势，系统部署2024年工作",
"content_split":"2023年12月20日，2024年全国交通运输工作会议在交通运输部党校开幕，全面总结2023年工作，分析研判形势，系统部署2024年工作。交通运输部党组书记、部长李小鹏出席会议并强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，认真落实中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记关于交通运输工作的重要论述和重要指示批示精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，全面深化改革开放，推动高水平科技自立自强，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，围绕服务保障现代化产业体系建设，加快构建安全、便捷、高效、绿色、经济、包容、韧性的可持续交通体系，着力做好增活力、防风险、稳预期、保畅通、降成本、提质效等各项工作，奋力加快建设交通强国，努力当好中国式现代化的开路先锋，为巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚实有力的交通运输服务保障，作出新的更大贡献。一、2023年，坚持稳中求进会议指出，2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是3年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，交通运输行业坚持稳中求进工作总基调，埋头苦干、担当奉献，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育深入开展，安全应急保障水平持续提升，综合立体交通网络加快完善，综合运输服务水平持续提升，加快建设交通强国具体工作扎实推进，交通物流保通保畅有力推进，切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，有效服务区域重大战略和区域协调发展战略实施，交通运输创新驱动发展深入推进，交通运输清洁低碳转型加快推动，全面深化交通运输改革不断推进，对外开放合作进一步深化，交通运输党的建设工作不断加强。会议强调，要认真学习、深刻领会、坚决贯彻、扎实落实中央经济工作会议上习近平总书记重要讲话和李强总理总结讲话精神，深刻领会党中央对经济形势的科学判断，全面贯彻新时代做好经济工作的规律性认识和2024年经济工作的总体要求，准确把握政策取向，讲求工作推进的方式方法，切实增强责任感使命感，着力提升各类政策支持交通运输高质量发展的效果，确保2024年经济工作重点任务在行业落地落实。会议强调，当前，交通运输经济持续稳定恢复，跨区域人员流动量、货物运输量保持较快增长，一个人员和货物高效流动的中国，充满了生机和活力。与此同时，交通运输高质量发展也面临不少困难和挑战。要增强信心底气，保持战略定力，集中精力办好自己的事，用发展的办法解决发展中的问题。要深入落实《交通强国建设纲要》《国家综合立体交通网规划纲要》，大力实施《加快建设交通强国五年行动计划(2023—2027年)》，落实“十四五”系列规划任务，紧紧围绕“人享其行、物畅其流”的美好愿景，坚定不移实现“三个转变”，以“四个一流”服务保障现代化产业体系建设，以新发展理念引领树立正确的价值导向，把奋力加快建设交通强国、努力当好中国式现代化的开路先锋作为服务保障中国式现代化这一最大政治的具体体现，推动交通运输高质量发展不断取得新突破。二、2024年，围绕高质量发展做好重点工作会议要求，要全力以赴抓好党中央决策部署的贯彻落实，落实不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实的要求，主动担当作为，加强协同配合，围绕高质量发展做好2024年重点工作。一是全力以赴保通保畅，服务经济社会发展大局。二是努力扩大有效投资，加快建设现代化交通基础设施体系。三是积极推动交通物流降本提质增效，大力发展现代运输服务业。四是进一步全面深化交通运输改革，加强法治建设，优化营商环境。五是加大科技创新力度，推进交通运输智慧绿色发展。六是服务大局、服务基层、服务人民，有力保障城乡融合和区域协调发展。七是积极服务共建“一带一路”高质量发展，持续推动全球交通合作。八是点面结合加强试点，做好加快建设交通强国各项具体工作。九是全力抓好交通运输安全生产工作，牢牢守住安全生产底线。十是加强党的全面领导，加强党的建设，深化党风廉政建设和反腐败斗争。2023年12月21日，2024年全国交通运输工作会议闭幕。李小鹏在作总结讲话时强调，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，继续埋头苦干、担当奉献，再接再厉、再立新功，确保全面完成各项目标任务，一步一个脚印，奋力加快建设交通强国，努力当好中国式现代化的开路先锋，以交通运输高质量发展服务好强国建设、民族复兴伟业。"
}
{
"title":"十个关键词，记录属于中国港口的2023",
"abstract":"后疫情时代，我国港口吞吐量实现超预期增长。回望2023，中国港口高质量发展成果丰硕，《中国港口》邀您一起见证",
"content_split":"“吞吐量、‘一带一路’10周年、邮轮复航、铁水联运、智慧港口、绿色港口、港口韧性、港口整合、高质量发展、世界一流港口建设”，积跬步以至千里，行稳致远，让我们用这10个关键词，记录下属于中国港口的2023，展望2024。吞吐量:港口生产实现超预期增长2023年沿海港口货物吞吐量预计将达到108亿t，同比增长7.0%(其中外贸货物吞吐量同比增长9.4%、内贸货物吞吐量同比增长5.4%)，增速创10年来新高，高于原预期2.9%的增速。主要原因:一是大宗商品进口运输实现超预期增长;二是对于外贸集装箱增长估计不足。2023年全国港口预计完成的集装箱吞吐量将历史性突破3亿TEU，达到3.1亿TEU左右，同比增长4.8%，实现超预期增长。上海港2023年集装箱吞吐量突破4900万TEU大关，连续第14年蝉联全球第1评点:2023年随着新冠疫情影响逐渐平复，全球经济正在迈向后疫情时代，经济格局正在发生深刻变化。我国面临的外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，但是同时，我国经济发展面临的有利条件强于不利因素，经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变。受价格下降、政策放开、储备增长、出口回升等因素影响，煤炭、铁矿石、原油进口量均创历史新高。2023年以来我国港口对东盟、中东、非洲、俄罗斯等新兴航线货运量都呈现显著增长趋势，前期生产的大量集装箱空箱调运活动频繁，持续影响2023年外贸航线。此外水水转运、国际中转活动持续增加，支撑港口外贸箱量增长。“一带一路”10周年:中国港口发展稳步前进2023年是共建“一带一路”倡议提出10周年。2013年3月，习近平主席提出构建人类命运共同体理念;2013年9月和10月，习近平主席分别提出建设“新丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的合作倡议。10年栉风沐雨，10年春华秋实。10年来，“一带一路”合作从亚欧大陆延伸到非洲和拉美，150多个国家、30多个国际组织签署共建“一带一路”合作文件。2023年10月18日，习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表主旨演讲，宣布了中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，其中第一项行动明确提出“积极推进‘丝路海运’港航贸一体化发展，加快陆海新通道、空中丝绸之路建设”。评点:这10年间，港口的飞速发展为“一带一路”建设提供了基础支撑和重要保障。目前，我国已与100多个国家和地区的主要港口建立了海运航线联系，成为全球海运连接度最高的国家，与“一带一路”共建国家和地区的海上互联互通程度不断加深。我国90%以上的外贸货物通过港口进出。港口发展始终是习近平总书记考察、关注的重点之一。10年来，习近平总书记先后考察了武汉新港阳逻集装箱港区、重庆果园港、北海铁山港、上海洋山港四期自动化码头、天津港、宁波舟山港穿山港区、洋浦国际集装箱码头小铲滩港区、徐闻港、黄骅港煤炭港区等港口。在习近平总书记关于“一带一路”建设的指示精神指引下，港口这一“一带一路”上的重要支点必将联动世界，书写出“海上丝绸之路”新篇章。邮轮复航:邮轮经济迎来新一轮发展机遇2023年3月30日，交通运输部办公厅印发《国际邮轮运输有序试点复航方案》(简称《方案》)，按照“先开展试点，再逐步放开”的要求，本着风险可控、积极稳妥原则，有序推进国际邮轮运输试点复航。根据《方案》，此次试点范围为上海、深圳至周边国家、地区港口间邮轮运输，试点时间暂定6个月至1年。2023年9月19日，交通运输部办公厅发布《关于做好全面恢复国际邮轮运输有关工作的通知》，明确在上海、深圳邮轮港口试点恢复国际邮轮运输的基础上，全面恢复进出我国境内邮轮港口的国际邮轮运输。12月24日，国产首艘大型邮轮“爱达·魔都号”在上海吴淞口国际邮轮港离港出海，进行首次试运营。该轮于2024年1月1日从上海出发正式开启商业首航，中国邮轮经济迎来新一轮发展机遇。评点:新冠疫情对全球邮轮产业造成了巨大冲击，但中国市场却表现出强大的韧性。2023年中国邮轮经济得到了更高层次、更深层次和更加精准的政策引导，邮轮经济政策支持力度进一步提升，加速了邮轮经济高质量发展的步伐。从国家到地方，新一轮政策聚焦于邮轮市场恢复和高质量发展的实质性方案，将政策效力充分释放到邮轮经济复苏和更高质量发展的最迫切环节。在市场层面，本土邮轮企业率先重启中国国际邮轮市场，加之外资邮轮的回归，刺激邮轮旅游消费需求。在邮轮制造产业方面，首艘国产大型邮轮的交付，标志着我国邮轮全产业链的闭环发展，带动了邮轮制造技术和本土运力的提升，进一步扩大了邮轮产业经济链的增益。铁水联运:降本增效勾勒低碳发展新脉络2023年3月14日，交通运输部等五部门联合印发《推进铁水联运高质量发展行动方案(2023—2025年)》(简称《行动方案》)，聚焦提升设施联通水平、提升联运畅通水平等4个方面共13项任务。《行动方案》覆盖全国沿海和内河港口集装箱、大宗货物的铁水联运，旨在加快运输结构调整优化，推动交通运输绿色低碳发展。2023年全国港口预计完成集装箱铁水联运量超过1000万TEU，同比增长17%，占港口集装箱吞吐量比重上升到3.3%，较2022年提升0.3个百分点。评点:近年来我国主要港口集装箱铁水联运发展迅速，铁水联运规模稳步上升，年均增速在15%以上。但从市场份额来看，我国集装箱铁水联运市场份额严重不足，铁水联运量占全国港口集装箱吞吐量的比例只有3%左右，与发达国家20%~40%的水平相比还有巨大的发展空间。推动交通运输结构调整优化，是加快建设交通强国、构建现代综合交通运输体系的题中应有之义。作为重要突破口，以铁水联运为代表的多式联运，在政策持续加力和经营主体发力下，正进入快速发展阶段。《行动方案》的出台意味着铁水联运高质量发展步入快车道，社会物流成本将进一步降低。智慧港口:数字引领，智慧赋能当前，我国自动化集装箱码头建设数量和规模均居世界首位。在码头平面布局、装卸工艺、设备选型、系统及网络建设等方面，我国自动化码头与国外自动化码头各有所长、各具特色;在智能系统及智能装备关键技术方面，我国自动化集装箱码头已达到国际领先水平。为贯彻落实习近平总书记关于大力发展数字经济、智慧交通等重要指示精神，推动智慧港口和智慧航道建设发展，2023年12月4日，交通运输部印发《关于加快智慧港口和智慧航道建设的意见》(简称《意见》)。评点:尽管我国港口在装卸效率、规模、作业组织协调等方面积累了优势，但在口岸流转、开放程度、物流效率、信息互联互通、集疏运等管理和服务方面，与国际知名港口相比还存在差距。《意见》的发布，从夯实数字底座、推进生产运营管理智慧化、推进对外服务智慧化、强化科技创新与国际交流合作等方面入手，为下一步智慧港口建设指明了方向。绿色港口:顺应绿色低碳发展新趋势2016年以来，中国港口协会依据交通运输部颁布的《绿色港口等级评价指南》在港口行业组织开展了四批绿色港口等级评价工作。截至2023年底，全国港口累计有51个码头获得星级“绿色港口”称号。上海港洋山四期码头、国能黄骅港煤炭码头、天津港太平洋国际集装箱码头、青岛新前湾集装箱码头、南京港龙潭集装箱码头等5个码头获评“五星级绿色港口”称号。“以评促建”工作取得显著成效，在行业间形成了良好的氛围。2023年10月24日，亚太港口服务组织(APSN)颁布获得2023年度“亚太绿色港口”(GPAS)称号的13个港口名单中，中国有4个港口码头上榜，为港口行业绿色发展提供中国示范。评点:党的十八大以来，中国港口的绿色低碳发展，在发展理念转变、政策体系完善、技术标准制定、技术创新应用、“龙头”港口企业示范引领等方面持续发力，取得积极成效。中国港口在绿色低碳方面总体上与世界发达国家港口处在同一水平，在某些方面处于领跑地位。中国港口正以实际行动为应对全球气候变化作出中国贡献。港口韧性:维护产业链、供应链稳定2023年11月17日，交通运输部办公厅印发《关于公布港口功能优化提升交通强国专项试点项目(第一批)的通知》(简称《通知》)，公布了第一批14个港口功能优化提升交通强国专项试点项目。《通知》聚焦关键事项之一即聚焦落实国家战略。通过试点，围绕码头、堆场、集疏运等全流程进一步挖掘现有能源、粮食、矿石等重点物资码头资源潜力，一体化增强港口能力韧性，巩固强化沿海港口“硬核”力量，维护产业链、供应链稳定。评点:海洋运输是世界经济一体化发展和全球供应链稳健运行的基础，港口和航运承载了世界90%以上的货物运输。在过去几年里，港口和航运业经历了前所未有的巨大市场波动，出现拥堵加剧、运价暴涨、装载延误和海上供应链中断等问题。新冠疫情及其相关限制措施也给港口造成严重的物流链中断，港口层面的风险又会继续在全球供应链和跨境贸易之间传递和放大。此外，地缘政治冲突升级、逆全球化趋势加剧、新技术变革加速等都给港口管理带来了巨大压力。因此，后疫情时代，在多变、不确定的环境中，为了维护全球供应链的稳定，加强港口的安全风险管理，提升港口基础设施安全韧性水平显得尤为重要。港口整合:握指成拳，释放发展新动能截至2023年底，我国17个省市(10个沿海省份、7个长江沿线省份)组建了省级层面的港口集团。此外，区域港口群协同发展，三大世界级港口群(环渤海、长三角、粤港澳大湾区港口群)也正在形成。区域内各港口由整合前的各自为政向高效联动转变，区域内港口定位更清晰、市场更有序、资源配置更有效、运输组织更协调。但这当中也存在一些问题，例如:多层面港口竞争依然激烈;一些港口在区域内竞争力不足;部分港口群竞争力有待提升，特别是随着区域港口一体化发展格局基本形成，港口间的竞争已转向港口群间更高层面的竞争。评点:港口整合初步实现了港口资源利用集约化、运营一体化、竞争有序化、服务高效化。下一步港口资源整合应着重向更深层次推动，要加强国家和行业主管部门在规划等宏观层面的指导，严格落实港口布局规划和功能定位，推进错位发展，形成科学、有序的市场格局。高质量发展:港口发展找到转型升级新路径2023年12月14日，由中国经济信息社与交通运输部水运科学研究院联合编写的《中国港口高质量发展报告(海港篇)2023》(简称《报告》)在广州南沙发布。报告以创新、协调、绿色、开放、共享等5项新发展理念为价值导向构建评价体系，对我国环渤海、长三角、东南沿海、粤港澳大湾区和西南沿海等五大沿海港口群的23个样本港口开展综合评价。评价结果显示，上海港、宁波舟山港、青岛港、深圳港和广州港在沿海港口中名列前茅。《报告》指出，展望未来，面对国内外宏观环境的深刻变化，港口行业需紧抓RCEP新机遇，打破区域壁垒，发挥港口集群作用，关注“绿色航运走廊”新趋势，持续推动智慧港口建设，以更好实现高质量发展。评点:该《报告》研究成果为我国港口高质量发展提供了必要的决策参考和方向引导，同时也为全社会更加全面地认识港口、宣传港口提供了崭新视角和平台。近年来中国港口取得了显著的发展成果，物流效率逐步提升，港口规模不断扩大。但同时中国港口也面临一定的挑战。为了实现高质量发展，中国港口需加强自身竞争力，提高物流链延伸度，推动绿色可持续发展，并加强国际合作。只有通过这些努力，中国港口才能在全球贸易中发挥更大作用，为实现中国经济高质量发展作出更大贡献。世界一流港口建设:发挥港口“硬核”力量截至目前，我国世界一流港口建设取得的成就有:一是港口规模保持全球领先，枢纽港国际竞争力和地位继续巩固提升;二是港口连通性、综合效率和装卸作业效率均居全球第1;三是沿海港口万吨级及以上泊位数稳居全球第1，港口冷链、滚装、危化品等物流服务体系日益完善;四是铁水联运、水水中转规模不断提高，运输结构持续优化;五是智慧港口建设成果丰硕，绿色港口建设取得卓越成效;六是港口开放融合发展步伐不断加快，港口营商环境持续优化。评点:港口是综合交通运输枢纽，也是经济社会发展的战略资源和重要支撑。党的十八大以来，习近平总书记多次亲临港口视察，作出了“要志在万里，努力打造世界一流的智慧港口、绿色港口”，“要坚持一流标准，把港口建设好、管理好，努力打造世界一流强港”等系列重要指示，对新时代港口发展寄予了殷切期望，指明了发展方向，提供了根本遵循。"
}
{
"title":"2023年集装箱航运市场分析及2024年展望",
"abstract":"国际航运市场在艰难中稳步前行，2023年，国际集装箱航运市场的运价、运量和运力逐步回归正常周期。展望2024年，国际集装箱航运市场仍面临挑战",
"content_split":"2023年，各行业全面进入后疫情时代，全球供应链、产业链活动逐步走向“养生”恢复年，特别是在疫情管控全面放开的大背景下，全球供应链和船队周转不畅的问题得到巨大缓解，船舶运力回归原有周期，舱位紧张情况不复存在。全球80%以上的货物贸易都依赖于海上运输，海运的重要性不言而喻，然而如今全球航运业市场仍受多重因素影响，贸易碎片化趋势存在，“新热点”事件层出不穷。首先受贸易保护主义和地缘政治博弈的“人祸”影响，从2022年3月份的俄乌冲突，到2023年10月份的红海-亚丁湾安全挑战升级和以色列-哈马斯冲突，全球海上贸易的安全威胁日益加剧，海运业和国家领海处于高度警戒状态，特别是出现个别国家推行不当产业政策，走“脱钩断链”恶劣行径，使得全球产业链供应链格局向区域化、多元化、碎片化等方面深度重构;其次因厄尔尼诺“天灾”现象影响，巴拿马运河面临严重干旱窘况，船舶通行数量持续降低，可用航运运力减少，超大型液化气船(VLGC)运价创下历史新高，全球航运发展出现堵点。由此为应对全球国际贸易重塑挑战，各大航运企业通过管理方式变革、创新技术应用等战略手段，持续提升当前行业去碳化、数字化、多元化的抗风险能力。一、2023年全球航运市场形势回顾1.后疫情时代的全球经济发展状况进入后疫情时代，全球贸易经济发展状况并不乐观。从波罗的海交易所每日更新的波罗的海综合指数(BDI)不难发现，全球经济下行低迷的风险并没有消失。从美国前三个季度GDP的环比增速得知，美国等主要发达国家的经济衰退风险逐渐缓解。但就近期波罗的海综合指数的波动来看，全球经济及发展动能并不乐观，全球出口贸易于2022年11月份进入同比下降通道，且降幅持续加快，具体表现为2023年6月同比下滑8.7%，到2023年9月同比下滑9.7%，不断突破3年来最大降幅。航运贸易综合指数也于2022年6月进入下降通道，直至2023年2月份，波罗的海综合指数触及近3年最低点530点后，随之连续3个月升至1300~1600点，并保持区间振荡。虽然自2023年9月初以来，全球经济呈现持续弱修复状态，波罗的海综合指数开始回升，最高达到3300点，但全球出口贸易复苏仍然乏力，恢复力度有待提升。2.2023年全球集装箱航运业市场形势分析据统计，过去20年间，集装箱航运凭借其高效、便捷、环保等优势，逐渐取代传统的散杂货运输，“散改集”趋势加强，全球集装箱航运增速远超全球GDP增速，全球集装箱吞吐量更是增长4.83倍。然而，集装箱航运业属于周期性行业，会受到全球宏观经济周期和行业经济周期波动的影响，其运量、运价都会发生巨大变化。首先，在全球集装箱吞吐量方面，本文采用不来梅海运经济和物流研究所(ISL)的集装箱吞吐量指数衡量全球集装箱航运市场发展状况。从图1可知，全球集装箱吞吐量在近10余年间稳中有升。但值得注意的是，自2020年初疫情防控全面开展以来，季节性调整后的集装箱吞吐量指数走势发生改变，全球集装箱吞吐量增速放缓。尽管2021年和2022年上半年遇到一个难得高峰期，但随着2023年全球经济面临高通胀、利率上升和地缘政治冲突等风险因素影响，全球消费者需求急速下降，各大集装箱航运公司货运量上涨乏力。其次，细化到全球2023年度集装箱吞吐量指数变化情况，见图2。2023年前两季度全球集装箱吞吐量指数同比下降，直到8、9月份才出现一定程度的上涨;从全球运力排名居前的船公司2023年分季度货运量视角出发，马士基、中远海运、赫伯罗特、海洋网联等国际知名船公司在2023年前两季度货运量同比下降，直到第三季度才出现不同程度的上涨。国际航运咨询机构Alphaliner发布的班轮运输数据和区域贸易周容量表示，2023年全球从事班轮运输的有效船舶数量增加了267艘次，班轮运输标准箱量上涨8.1%，跨太平洋区域贸易周容量远大于跨大西洋，且两者在全年内保持区间振荡形势。最后，从2023年全球集装箱运价指数来看航运市场发展，见图3。首先认清集装箱航运市场运价指数有明显的周期性特征。由波罗的海全球集装箱运价指数可知，这种周期性变化特征被突如其来的外生变量“疫情”所影响，特别是在2020—2021年期间，由于班轮公司主动撤出运力，供需不平衡，缺箱、缺舱持续存在，全球集装箱运价指数达到顶峰。“疯狂”行情过去，就要回归正常，2022—2023年受运力回归影响，运输需求增长乏力，市场未见明显周期旺季。但从波罗的海全球集装箱运价指数长期趋势看，虽然2022—2023年集装箱船运费价格降至接近历史低点，但总体回归到2019年疫情前的正常运价水平。然而另一外生变量再次来袭，集装箱航运市场运价指数周期性特点受红海地缘政治危机的影响，2023年12月本是集装箱航运业的淡季运价却出现大逆转，欧洲线出现爆舱现象，四大远洋航线运价全面井喷暴涨，欧线运价周涨80%，地中海航线运价周涨70%，美东、美西航线运价大涨20%~40%。另一方面，由于集装箱班轮有相对固定的船期，2023年全球集装箱运价指数与波罗的海干散货运价指数相比波动较小。二、2023年集装箱航运市场焦点1.航运业绿色脱碳目标发展路径随着对全球气候变化关注度的不断上升，“碳中和”“碳达峰”正转化为各个国家、行业的战略目标，“无碳未来”成为全球共同愿景。作为国际经济贸易的重要途径，远洋航运业承担着全球80%以上的贸易运输活动，每年温室气体排放量约10亿t，占据全球总排放量的3%，在一定程度上相当于世界第六大温室气体排放国，因此航运业的绿色脱碳行动成为全球气候治理实践的重要组成部分。2023年7月份，国际海事组织(IMO)通过了新的船舶温室气体减排战略，提出2050年前后实现温室气体净零排放的愿景，并以2008年为基准，科学设置了2030年和2040年两个“减排节点”。同年末，中国航运50人论坛以“航运业绿色脱碳目标的实现”为议题，探讨如何高效应对脱碳挑战。实际上，在ESG(环境、社会和公司治理)理论框架下，绿色航运业“脱碳”发展已初步形成产业体系。一是以欧美发达国家为代表、国际海事组织(IMO)和联合国气候大会等为主体，不断推出碳交易税以及碳排放管控等政策。二是航运业脱碳要求港口能源高效转型，在优化自身能源消费结构的同时，注重港口服务运营中的“绿电”供应，最大程度降低港口用能的全生命周期排放。三是作为实现航运业绿色脱碳目标的主体，航运企业也陆续作出气候承诺，积极参与全球气候治理实践，开展航运业脱碳行动，例如马士基航运、达飞海运和中远海运等船公司相继订造多艘甲醇新能源动力集装箱船。据Alphaliner发布的数据可知，在2023年1—9月份订购的集装箱船中，绿色能源动力船舶占新造船总运力的83%，其中，甲醇动力船舶运力占52%，LNG动力船舶运力占31%，且新购订单都是由承运商主动发起的。此外，各大船公司通过征收碳排放附加费(ETS)来回收欧盟排放交易体系的成本，例如ONE、MSC、长荣海运、马士基等知名船公司都计划于2024年征收ETS附加费。四是绿色航运发展产业链要求航运管理部门、港口企业、航运公司、能源供应商、造船厂、货主、消费者等多方协作，探索绿色减排新模式，例如绿色航运走廊、全球零排放港口联盟、港航合作供应链综合服务体系等，致力于在碳足迹减少方面打好脱碳组合拳，提供全过程、全领域、全参与的解决方案。2.航运业的发展堵点——运河2023年，全球航运业先后遭遇巴拿马运河水位持续降低和苏伊士运河的“黑天鹅”事件。前者是连接大西洋和太平洋的重要航运通道，约占全球5%的贸易量;后者为亚欧航线主干道，约25%的集装箱贸易经过苏伊士运河，目前两事件效应仍在持续中。特别是在红海危机后，多个知名国际船公司被迫暂停接受红海航线货物的订舱，并同步绕行非洲好望角，正常的航次周期近乎翻倍，由此引发欧洲线、地中海线、美东线、美西线等四大远洋航线运价大涨。受红海危机的影响，全球航运业出现一系列连锁反应，除引发货物交付延迟和航线运价上涨外，还会出现船舶集中到港、港口拥堵的现象。加上中国春节期间出货旺季，航运通道不畅，全球空集装箱资源调度受阻，后期可能会出现空集装箱短缺的窘况。三、2024年集装箱航运市场展望国际航运市场在艰难中稳步前行，2023年国际集装箱航运市场的运价、运量和运力逐步回归正常周期。展望2024年国际集装箱航运市场，可能会面临以下4个方面挑战。一是受全球航运脱碳影响，新燃料船舶运力订购将逐步增加，加上全球船队面临老龄化趋势，全球集装箱船的更新需求将进一步加强，2024年集装箱运输市场或会迎来拆船潮。二是从2023年全球集装箱船闲置运力数据来看，2023年6月以来，集装箱船闲置运力稳步增长，10月份闲置运力占总运力的比例为4.3%。据此预测全球船公司在2024年的集装箱船闲置运力仍将维持2023年下半年比例，那么极有可能会出现阶段时间的舱位紧张和运价上涨现象。三是受2023年美联储加息政策影响，航运业的发展和运营在一定程度上受限于资本市场，主要是因为加息政策使得美元升值，航运成本上升，企业贸易成本上升，引发企业贸易运输需求下降。由此2024年集装箱航运业或会面临供大于求的局面，将持续压缩航运企业盈利空间，并购潮事件或将接连发生。四是受持续干旱天气和地缘政治风险等因素影响，巴拿马运河和苏伊士运河这两条全球重要贸易通道被堵，全球集运船舶调度无法正常进行，从而挤压其他航线的船舶运力配置空间，直接或间接影响全球集运市场的运价波动。"
}
{
"title":"福建港口整体上市探讨",
"abstract":"福建港口集团宜采用“浙江模式”，即由上市公司通过分批次向福建港口集团购买资产实现港口业务整体上市",
"content_split":"截至目前，上海港、浙江港口和辽宁港口已经实现或实质性实现整体上市，其他省份基本完成省级港口集团的组建，但尚未实现整体上市。本文分析研究上述3个省市整体上市模式，以期能为包括福建港口在内的其他省市港口集团整体上市提供有益借鉴。\n一、全国港口整合上市情况介绍\n目前除广东省外，全国沿海省市基本完成省级港口集团的组建。\n2005年6月，上海国际港务(集团)股份有限公司(简称“上港集团”)成立，并于2006年10月发行股票，换股吸收合并上市公司上海港集装箱股份有限公司(简称“G上港”)。合并后，G上港退市，上港集团则成为我国资本市场首家整体上市的港口集团。\n浙江港口的整合上市主要分三步进行:第一步，2015年8月整合宁波港、舟山港等五大港口成立浙江省海港投资运营集团有限公司\n(简称“浙江海港集团”)，并于同年9月成立宁波舟山港集团有限公司(简称“宁波舟山港集团”);第二步，上市公司宁波港股份有限公司于2016年1月向宁波舟山港集团定向发行股份收购舟山港，上市公司更名为宁波舟山港股份有限公司(简称“宁波港”);第三步，宁波港于2020年11月以56.42亿元对价向浙江海港集团收购嘉兴港、温州港、义乌港及台州港。虽然从形式上看，浙江海港集团没有实现整体上市，但从实质上看，上市公司宁波港已经涵盖浙江省所有港口，因此可视为浙江省港口已经实质性完成整体上市。\n辽宁省港口的整合上市则主要通过市场化引入央企招商局集团有限公司(简称“招商局集团”)完成，即:首先成立省级港口整合平台——辽宁东北亚港航发展有限公司(简称“港航发展”)，整合省内大连港、营口港、锦州港、丹东港以及盘锦港等主要港口;其次，港航发展引入招商局集团，由后者控股并相应更名为辽宁港口集团有限公司(简称“辽港集团”);辽港集团旗下两家上市公司大连港股份有限公司(简称“大连港”)和营口港股份有限公司(简称“营口港”)实施换股吸收合并，营口港退市，大连港更名为辽宁港口股份有限公司(简称“辽港股份”)。通过整合，辽港集团虽然没有实现整体上市，但是其旗下上市平台——辽港股份已经涵盖大连港、营口港、盘锦港等省内主要港口业务，并以19.08%的持股比例成为另一家省内港口上市公司锦州港股份有限公司(简称“锦州港”)的单一最大股东，因此可视为基本完成辽宁省港口整体上市。\n2007年2月，广西整合防城、钦州、北海等3个沿海港口成立广西北部湾国际港务集团有限公司，广西目前拥有北部湾港一家上市公司;2009年7月，河北省组建河北港口集团有限公司，河北省目前拥有唐山港和秦港股份(A+H)等两家上市公司;2017年5月，江苏省通过整合南京港、连云港港等港口企业，成立江苏省港口集团有限公司，江苏省目前拥有南京港和连云港港等两家上市公司;2018年底，湖南省整合岳阳港和长沙港成立湖南省港务集团有限公司;2019年6月，江西省整合九江港、南昌港以及赣州港等港口组建港口集团;此外，天津、重庆等直辖市也以不同方式组建市级港口集团。上述省市级港口集团均未实现整体上市。二、港口整体上市模式与效果分析\n1.上海港\n上港集团于2006年底完成整体上市，采用的是集团吸收换股合并上市公司模式，上市公司股东所持有股份按1:4.5折换成上市后集团股票，即“上海模式”。笔者认为，上海模式最大的好处在于可以一次性完成集团整体上市，而前提条件是集团主业突出且规模体量远大于上市公司。整体上市之前，上市公司(G上港)主要经营宝山、张华浜和军工路等3个国际集装箱码头以及外高桥二期集装箱码头业务，而上港集团经营业务则涵盖洋山、外高桥和吴淞口等3个集装箱港区以及散杂货装卸、港口物流等板块，后者规模体量远大于前者，所以上港集团整体上市显然更符合上海国际航运中心这一战略定位。整体上市16年来，上港集团资产总额复合增长率为8.2%、资产负债率下降约10个百分点、营业收入复合增长率为6.9%、净利润复合增长率为11.6%，经营成效明显向好。2.浙江港口\n宁波港于2016年初、2020年底分两步完成实质性整体上市，采用上市公司向控股股东增发股份收购资产的模式，即“浙江模式”。笔者认为，浙江模式得以实施主要有3方面原因:一是存在一家实力雄厚的上市主体——宁波港;二是省内另一重要港口舟山港不直接隶属浙江海港集团，无法直接实施吸收换股;三是浙江海港集团除港航核心主业外，还从事产业基金等金融业务，直接吸收换股不利于隔离金融风险。\n整体上市7年来，公司资产总额复合增长率为10.2%、资产负债率基本持平、营业收入复合增长率为6.4%、净利润复合增长率为6.9%，经营成效向好。3.辽宁港口\n辽宁港口于2020年基本完成整体上市，采用的是市场化引入央企(招商局集团)主导模式，即“辽宁模式”。笔者认为，形成辽宁模式最核心的原因在于辽宁港口特别是营口港资金短缺。例如，整合前由于资金短缺，营口港无法偿还“光大永明-营口港债券投资计划”到期本息5.3亿元，营口港集团持有营口港的3.79亿余元股份遭到冻结。公开资料显示，招商局集团整合辽宁港口累计出资1630亿元。整体上市3年来，辽宁港口资产总额复合增长率为7.3%、资产负债率下降11.5个百分点、营业收入复合增长率为8.8%、净利润复合增长率为8.6%，经营成效向好。综上可见，完成整体上市后，港口集团总体资产体量显著增强、利润水平明显提高、抗财务风险能力有所加强，整合效果凸显。资本市场对于上述整体上市行为也给予积极反应，比如:2006年12月4日复牌后的上港集团连续3日累计涨幅超过20%;2020年7月8日合并预案出炉复牌后的大连港和营口港双双涨停;2020年，大连港H股更是一度大涨近27%。三、福建港口整体上市必要性分析\n1.福建港口现状\n2020年8月，福建省组建福建省港口集团有限责任公司(简称“福建港口集团”)，作为省级港口平台整合全省国有港口和航运资产，构建全省港口一体化发展格局。据此，省市国资委将所持有港口航运企业股权划转至福建港口集团，整合后的福建港口集团拥有厦门港务控股集团、福州港务集团等19家权属企业，初步形成“一市一港”发展格局。\n从股权结构看，福建港口集团的实际控制人为福建省国资委，各市港口集团如厦门港务控股集团、福州港务集团等均为其权属子公司。此外，由于历史原因，部分非港口企业，比如福建省闽运集团、福建省东南保安守押公司等通过福建省交通运输集团间接成为其权属子公司。2021年度，福建港口集团实现营业收入650亿元，净利润10亿元;2021年末，资产总额达906亿元。交通运输部统计数据显示，2022年福建港口集团旗下福州港货物吞吐量为30164万t，同比增长10.3%，排名全国沿海港口第13位;厦门港货物吞吐量为21940万t，同比下降3.6%，排名全国沿海港口第22位。其中集装箱吞吐量:厦门港完成1243万TEU，同比增长3.2%，排名全国沿海港口第7位;福州港完成346万TEU，同比增长0.4%，排名全国沿海港口第16位。\n根据《福建省沿海港口布局规划(2020—2035)》及《福建省建设世界一流港口做大做强东南国际航运中心工作方案(2021—2023年)》等文件，福建港口集团正致力将厦门港建设成为东南国际航运中心、将福州港建设成为国际深水大港。\n2.整体上市必要性分析\n(1)集团财务杠杆水平偏高，债权融资难以为继\n公开资料显示，2021年福建港口集团息税前利润28.8亿元，对应财务杠杆系数为2.1，高于港口行业平均水平;总资产报酬率为3.2%,略低于一年期贷款利率(LPR)3.65%，说明公司新增借款利率水平必须低于3.2%，否则将会带来负财务杠杆效应;此外，2021年集团净利率为1.5%，处于较低水平，如果继续增加债权融资，将会进一步拉低盈利水平。因此笔者认为，福建港口集团不应继续依赖债权融资方式，而应该借助资本市场通过股权融资实现集团高质量发展。(2)上市公司体量偏小，股权融资功能有限福建港口集团目前下辖一家上市公司平台——厦门港务发展股份有限公司(SZ000905，厦门港务)。厦门港务目前公司市值约55亿元\n(以2023年4月28日收盘价计算，下同)，仅位列A股18家港口上市公司第15位。笔者认为，导致这个结果的主要原因在于厦门港务业务结构不够合理，盈利水平偏低，公司大而不强。\n以2022年度为例，厦门港务实现营业收入约220亿元，净利润3.16亿元，营业净利率约1.4%。就营业收入而言，厦门港务发展规模处于行业前列，然而从业务结构看，港口贸易业务占比高达90%且毛利率仅有1.5%;此外，港口业务仅包括散杂货装卸业务，附加值更高的集装箱业务并不在其中。因此，厦门港务整体营业净利率仅1%左右。综上，现有上市公司体量与业务结构对于福建港口集团来说，显然不足以支撑其后续打造厦门港成为东南国际航运中心以及建设福州港成为国际深水大港的战略规划。四、福建港口整体上市方案构想\n笔者认为福建港口集团宜采用“浙江模式”，即由上市公司分批次向福建港口集团购买资产以实现港口业务整体上市。具体方案构想可分3步实施:第一步定向增发收购厦门港集装箱业务，形成新厦门港务，实现厦门港整体上市;第二步由新厦门港务定向增发收购福州港业务，实现福建港口集团两大核心港区上市;第三步增发收购莆田港、泉州港、宁德港等其他各市港口业务，实现福建港口集团港口业务整体上市。由于厦门港集装箱业务退市前在香港上市(即厦门国际港务有限公司，简称“厦门国际港务”)，相关数据可公开查询，而福州港、莆田港等港口业务没有公开数据可查询，因此笔者仅就第一步收购厦门港集装箱业务做具体方案描述。\n1.内部股权转让，卸载厦门国际港务所持有厦门港务发展股权\n公开资料显示，厦门港务直接控股股东为厦门国际港务，持股比例52.16%，见图2。因此，由厦门港务控股集团有限公司(简称“厦门港务集团”)通过旗下任一控股公司(假设为A公司)与厦门国际港务进行股权交易，收购后者所持有厦门港务52.16%的股权，对应股本3.87亿股，取代厦门国际港务成为厦门港务直接控股股东。通过这层交易，厦门港务与厦门国际港务的关系就从子母公司变成兄弟公司，二者的控股股东不变，还是厦门港务集团控股。唯一的变化在于，厦门国际港务的主营业务剔除散杂货港口综合业务与商品贸易业务，仅包括集装箱业务。\n这层交易的主要目的在于卸载厦门港务与厦门国际港务的股权关系，为下一步厦门国际港务注入上市公司做准备。\n2.厦门港务发展定向增发，收购厦门港务集团所持有厦门国际港务股权\n厦门港务向厦门国际港务控股股东厦门港务投资运营有限公司(简称“厦门港务投资”)定向增发，收购后者所持有厦门国际港务100%的股权。\n通过这层交易，厦门港务与厦门国际港务就从兄弟公司变成母子公司，后者的集装箱港口综合业务注入厦门港务，形成新厦门港务，涵盖厦门港集装箱与散杂货业务。就厦门国际港务的价值，本文参考其私\n有化价格2.25港元/股，总股本27.26亿股，结合汇率计算得出54亿元人民币市值。增发价格采用厦门港务近20个交易日市场均价的90%，作价约6.63元，相应增发股份8.14亿股。\n交易后，新厦门港务总股本变更为15.56亿股，其中，厦门港务投资占比52.31%，而A公司的股份占比相应稀释为24.87%，新厦门港务的直接控股股东相应变更为厦门港务投资。以2021年度为例，厦门港务2021年实现营业收入236亿元，净利润为2.8亿元，而厦门国际港务主营集装箱港口业务，2021年实现营业收入257亿元，净利润为7.7亿元。收购后的新厦门港务除原来的散杂货港口综合业务和港口贸易业务外，还将涵盖集装箱港口综合业务，其2021年度营业收入可达493亿元，净利润达10.5亿元。无论是公司体量，还是盈利水平，均较整合前显著提升。股权融资是资本市场赋予上市公司的核心功能之一。笔者认为，我国不同省份港口集团情况存在不同程度差异，有效借鉴成功经验，结合自身特点选择适合的整体上市模式，借助资本力量实现高质量发展，是值得所有省级港口集团认真探讨的课题。"
}
{
"title":"2023年12月份沿海地区煤炭市场运行分析",
"abstract":"沿海煤炭价格上下波动范围较小，整体走势以窄幅振荡为主。月度上旬，供应端整体平稳运行，进入下旬，电煤需求旺季预期开始兑现，但电厂在存煤充裕且煤价相对僵持下，多持观望态度，沿海动力煤价格整体以振荡、频繁小幅涨跌为主。",
"content_split":"沿海煤炭价格上下波动范围较小，整体走势以窄幅振荡为主。月度上旬，供应端整体平稳运行，进入下旬，电煤需求旺季预期开始兑现，但电厂在存煤充裕且煤价相对僵持下，多持观望态度，沿海动力煤价格整体以振荡、频繁小幅涨跌为主。\n一、沿海市场煤炭供需综述\n供应方面。主产地部分煤矿完成年度生产计划任务，临时停产煤矿日益增多，且煤矿安全检查再度趋严，煤炭产量有所缩减。此外，山西、陕西和内蒙古产区均遭受大雪等恶劣天气影响，诸多因素促使市场货源供应阶段性收紧，支撑产地煤价走强。但受制于下游实际需求不足，仅以长协发运以及非电刚需采购为主，产地煤炭市场整体缺乏实质性支撑，周期内产地市场形成供需双弱格局，价格以稳中小幅波动为主。\n需求方面。受全国强冷空气来袭并持续南下转移影响，居民端用电负荷快速提高，同时枯水期水电外送替代能力下降，月内电厂日耗最高攀升至230万t以上，创历年同期新高。但主力电厂在长协煤稳定供应和进口煤的补充下，库存及可用天数下降缓慢，仅部分中小电厂在存煤消耗较快的情况下增加采购，需求整体释放缓慢。截至12月31日，沿海8省日耗209.5万t，库存3301.9万t，存煤可用天数15.8天。\n截至2023年12月27日，环渤海动力煤价格指数(BSPI)报收732元/t，较上月底下行二、沿海地区煤炭物流动态\n1.铁路运输\n受到强寒潮降雪影响，煤炭产运环节持续受限，整体运量偏低运行，大秦线运量最低降至90万t左右;受天气影响，唐呼线运量也呈回落态势。\n截至12月31日，大秦线累计完成煤炭发运42208.29万t;全月日均运量110.82万t，环比减少14.68万t。全月具体看:秦东环比减少191车;柳南环比减少502车;东港环比减少860车;京唐港环比减少206车;曹妃甸西环比减少7车。\n唐呼线运量，本月日均接入24大列，环比增加5大列，日均运量20万t，环比增加3.7万t。\n2.港口发运\n环渤海港口进出作业失衡差异缩小，但调进量仍好于调出量，环渤海港口合计库存量继续上移。\n调进方面。低温雨雪天气时有出现，主产区外运困难，叠加在到港发运成本倒挂及后市预期悲观等因素制约下，市场货源到港发运保持谨慎，主要集港铁路增量困难。秦唐沧港口合计日均调进量171.1万t，较11月份日均水平下降14.7万t。\n调出方面。大范围降温降雪天气，提升下游采购积极性，但港口装船环节频繁封航一定程度上影响装船作业。随着北方港口封航陆续解除，压港船舶集中出运，煤炭向下游转移速度加快，港口调出情况好转。月内秦唐沧合计日均调出量178万t，较11月份日均水平下降3.5万t。\n场存方面。北港进出作业双低，但调出好于调进，北港库存高位回落。截至12月31日，秦唐沧合计库存2589.9万t，较11月底减少228.2万t。\n3.沿海航运\n沿海航运市场整体延续涨势。不过最后1周，我国中东部气温开始回升，终端电厂在长协煤及进口煤稳定供应下，可用库存充裕货盘释放稀少，叠加国外进入圣诞假期，兼营船舶陆续回流，船多货少格局下，运价呈现断崖式下跌。\n秦皇岛海运煤炭交易市场监测发布的海运煤炭运价指数(OCFI)12月均值954.9点，环比上涨223.4点，涨幅为30.54%。截至12月29日，OCFI报收802.51点，较11月底下降25.81点，降幅3.11%。秦皇岛至上海航线2万~3万吨型船舶平均运价为30.6元/t，环比下降0.7元/t;秦皇岛至上海航线4万~5万吨型船舶平均运价为28.4元/t，环比上涨1.1元/t;秦皇岛至广州航线5万~6万吨型船舶平均运价为41元/t，环比下降2元/t;秦皇岛至广州航线6万~7万吨型船舶平均运价为35.6元/t，环比下降2.4元/t;秦皇岛至张家港航线2万~3万吨型船舶平均运价为33.6元/t，环比下降0.9元/t。\n在北半球进入冬季耗煤旺季背景下，澳大利亚、南非等高卡煤市场供应扰动因素增多，同时受国际海运费超预期大幅上涨、多家航运巨头暂停途经红海航线等情况影响，引发市场对全球能源供应稳定性担忧，国际煤价呈现情绪性冲高行情。月末在亚洲主要市场煤炭库存高位、欧洲天然气储备充裕等情况下，需求端基础支撑不足，价格有所回落。\n截至12月29日，GlobalCoal动力煤价格指数显示:澳大利亚纽卡斯尔港动力煤价格报收148.96美元/t，月环比上涨27.46美元/t，涨幅22.60%;南非理查德港动力煤价格指数报收114美元/t，月环比上涨1.8美元/t，涨幅1.60%;欧洲ARA三港动力煤价格指数报收113.5美元/t，月环比持平。\n国内进口市场方面。月初，由于国际海运费大涨推升进口到岸成本，部分进口煤种价格倒挂明显，市场观望缓采情绪增强，部分外矿虽有小幅下调离岸报价让利运费的情况，但外盘成交依然冷清。进入中下旬，国内寒潮降温带动电企进口招标积极性有所提升，但受限于电厂高库存、进口高到岸成本以及后市看空情绪等因素影响，市场报还盘分歧较大，进口煤采购拿货相对谨慎，印尼等中低卡煤价格上行驱动明显不足，而澳煤等高卡货盘离岸报价维持高位情况，中国买家采购也出现阶段性放缓。临近月末，适逢国外圣诞假期，市场交投明显趋向冷清，外盘价格保持平稳，进口市场呈现供需两弱局面。"
}
{
"title":"港口数智化赋能汽车出海",
"abstract":"汽车供应链的三大关键趋势之一即“数字化”。通过数字化改革传统行业，可以让供应链更透明、更灵活，并提升其效率和可操控性。汽车供应链被普遍认为是最具挑战性的供应链之一",
"content_split":"随着我国汽车研发制造能力快速提升，我国汽车出口业务呈井喷态势蓬勃发展。但随着贸易量不断增加，汽车供应链保障能力亟待提升。为缓解随之而来的运输压力，各港口以提高物流效率、降低运输成本为重心，打造数字化供应链平台特色产品，为提升综合服务水平、提高运营效率强势助力。一、背景介绍\n1.行业发展趋势\n我国自从加入世贸组织(WTO)以来，汽车行业迅猛发展，汽车出口也呈现快速增长的态势。企业、产品和品牌的国际竞争力日益提升。近年来，随着科技水平的进步和运输质量的持续提高，同时伴随着企业跨国经营能力的显著增强，以及“一带一路”倡议的深入实施，我国汽车贸易产业正迅速释放出巨大的潜能。2021年是中国车企出海“元年”，据中国汽车工业协会统计，2021年我国汽车出口销量达201.5万辆;2022年，我国汽车出口销量达311.1万辆，首次突破300万辆大关。目前来看，中国汽车出口量的增长势头将延续。根据Canalys的统计数据，2023年上半年，我国汽车出口量达到230万辆，同比增长75.7%。这种势头保持了第一季度我国在出口方面的领先地位，以及我国作为全球最大汽车出口国的角色定位。按照目前的发展态势，2023年我国汽车出口量将超过540万辆。\n2.存在的挑战\n传统的物流运输行业科技更新换代缓慢，对新兴技术的接受程度相对较低。对于汽车物流行业的更新换代，马士基在其发布的《亚洲转型的驱动因素》中提出了汽车供应链的三大关键趋势之一即“数字化”，通过数字化改革传统行业，可以让供应链更透明、更灵活，并提升其效率和可操控性。\n汽车供应链被普遍认为是最具挑战性的供应链之一。流程缺乏透明度，往往会导致严重的生产延误、库存短缺和潜在的收入损失。同时，汽车企业在配送段的物流信息化程度较低，导致共享信息变得十分困难。因此，对传统汽车供应链进行数字化改革，已成为当前供应链企业竞争的重要高地。这股数字化改革浪潮为汽车供应链带来了空前的机遇，将能够极大地改善供应链的运作和效益。各大航运巨头也都在积极开展数字化转型的发展和规划，以满足市场的需求，显著增强企业的核心竞争力。\n二、港口数智化方案\n1.平台搭建\n中远海运港口汽车供应链数字化平台扎根于整车运输，根据整车集装箱运输供应链业务场景，选取厦门远海和泽布吕赫两大码头的整车运输服务作为业务切入点，进行运输业务流的建立与整合。厦门远海码头是上汽集团最大的整车集装箱运输发运港，比利时泽布吕赫码头是欧洲最大的整车集装箱运输目的港和中转基地，平台抓住这两个码头的汽车业务发展机遇，通过数据赋能的大胆尝试，建立从接车、验车、装车、集装箱运输、卸车到提车的全链路高效协同可视，从而提升整车供应链服务能力。在这两大业务枢纽进行供应链数字化建设，对行业汽车供应链数字化转型具备典型的指导意义。\n2.平台架构\n中远海运港口汽车供应链数字化平台以全球综合物流服务为基础，汇聚港口、航运、物流和场站数据链，同时提供全面的业务受理功能，旨在为客户提供智能化、可视化的数字解决方案和配套增值服务。港口作为各物流的固态节点，根据整车集装箱运输供应链业务场景，以厦门远海和泽布吕赫码头的整车业务服务为切入点，以一条完整的业务线贯穿两端，并梳理涉及发运到提车之间的9个关键业务节点和关键业务要素，包括“发运计划—订舱确认—接车入库—验车装箱—疏运进港—装船离港—到港卸船—拆箱入库—提车出库”及其他要素等，建立了全链路高效协同可视系统。\n平台在以上9个关键业务节点和要素的基础上，将整车业务数字化能力构建划分为“外堆场装车”“码头信息集成”“目的港拆箱提车”等三大功能模块的系统开发。三大功能模块可以满足整车集装箱运输上下游供应链对汽车装拆箱的系统化操作诉求，以及海运物流节点等相关信息的对接和查询需求等。对汽车供应链中各业务进行贯通融合，从而实现从发运到提车的全流程数字化管理。3.平台功能\n平台主要包括装车管理模块、信息集成模块、提车管理模块等3个重要部分。\n装车管理模块对装货港装车业务进行数字化管理。首先，港口从上汽等车企处获取发运计划，其中包括车型、车量和发运单号等关键信息;然后，与承运船公司等合作方进行订舱确认，获取对应的提单号和关单号;接着，汽车从工厂发运到达码头，完成接车入库和验车装箱后，将库位信息、箱号和车架号进行对应，并扫码拍照上传，将其整合至数字化平台，方便客户进行后续追踪和记录。\n信息集成模块负责显示港口动态信息，包括进港和出港过程中的各项数据。从客户视角出发，具备信息的查询、检索、展示的功能，并对各节点的动态进行实时可视化展示。在进港过程中，平台可以显示每辆车的进闸时间和车辆动态等信息;在装船过程中，平台可以显示船舶信息和离泊信息等;到达目的港完成卸船后，平台可以显示卸船信息以及车辆最终的堆场位置等信息。另外也可以使用车架号检索、模糊检索等方式查询汽车动态。平台集成的数字化信息可以帮助客户实时掌握汽车运输状态，提高供应链上下游的协同效率。同时支持手机端查询仓储情况、装箱情况、发运情况等。\n提车管理模块负责对目的港提车业务进行全面的数字化管理。当汽车抵达目的港并完成拆箱后，提车管理模块即刻实施信息更新，对每辆车的验车数据和入库信息进行实时记录，确保了所有数据的准确性和时效性，对车辆在线监管和数据的实时更新极大地简化了车辆入库过程，提高了工作效率。提车时，客户可以进行提车预约，平台会展示车辆的位置等信息;提车过程完成，提车管理模块会再次实时更新相关信息，包括车辆的离场状态和提货信息，这使得整个汽车供应链过程具备了高度的可追踪性。无论是在堆场还是在离港环节，平台都\n能提供即时的信息，帮助监管人员了解每辆车的状态和位置，从而更好地安排后续操作。\n通过各个模块的集成，平台实现了对每一台车辆的全过程记录、监管、追踪和分析。这意味着，无论是车辆的历史记录还是当前状态，都可以在平台上得以查阅和分析。这种全面的数据管理不仅有助于提高运营效率，还可以为未来的决策提供宝贵的参考依据。数字化技术实现了对装车、运输过程、提车业务的全方位数字化管理，提高了数据的准确性和可追踪性，有力支持了整个供应链的高效运营。随着数字化技术的不断演进，这一平台将继续为汽车供应链的优化和提升贡献力量。\n三、效果分析\n1.产品创新\n中远海运港口汽车供应链数字化平台为业内首创，率先建立了以汽车车架号作为最小管理单位，实现从接车、验车、装车、集装箱运输、卸车到提车的全流程高效协同和可视化，让平台能记录、监管、追踪和分析每一台车辆的完整流程。汽车入库扫码技术实现了仓库管理的现代化，摒弃了传统的纸质管理方式，通过生成条形码，实现无纸化管理，提高了管理效率，降低了人力和纸张成本。在仓库中，工作人员只需扫描汽车条形码，系统即可快速识别并记录汽车信息，确保涵盖到所有业务场景范围。这种管理方式具有快速、准确、高效的特点，为现代仓储管理带来了极大的便利。\n平台不仅对港区内物流状态进行监管，同时也对供应链上下游进行融合协同。通过整合上下游业务系统，平台能够满足国内外汽车终端客户(例如上汽等公司)对货物状态即时洞察的业务需求，也可以实现各航运企业对智能化业务协同的需求，彻底打通各业务方壁垒，从而实现整车供应链物流的端到端一体化操作。\n2.工艺创新\n通过自主研发的手机平台应用App，实现了装箱过程的移动可视化追踪，解决了客户在传统模式下无法实时、高效地掌握产品交付信息的痛点，提升物流透明度。该App不仅提高了产品交付的准确性和高效性，还为客户提供了更加优质的服务体验，并同时支持手机端和网页端的业务办理和查询监管，以及中英文双语操作，以满足国际化与多元化的业务需求。这种创新的解决方案有助于增强客户对企业的信任，提升品牌形象和市场竞争力。\n平台建设有业务操作便利化、全链动态可视化、现场办公移动化以及产业协同数据化等数字化应用，可以满足多港口、多场景的系统需求和架构要求。数字化平台将作为固态节点的传统码头连接起来，形成一条连续的供应链网络，从而实现“连点成线，连线成面”。这种变革不仅提高了供应链的效率和灵活性，还为汽车产业带来了更广阔的发展空间和机遇。\n3.智能创新\n对于客户来说，通过该数字化平台，客户将不再看到密集的文字和数字，而是将适量的文字和数字通过可视化的方式生动呈现，突出重点。与此同时，整个汽车运输过程中各个维度的数据可做到全程可追溯，包括发运港作业数据统计、周转效率、卸货港作业数据统计、目的港流向、车辆航次分布占比等。也可以在平台上进行场站配置、出入库管理、车辆质检等。不仅如此，平台还将信息元细化到每一辆车，可以对单车的全流程节点进行追踪以及实现装箱可视化。平台实现了各航运企业对整车运输业务的智能化协同的需求，有力支持了汽车供应链行业的发展。\n平台可对接不同业务方的系统，并在部分码头、境外公司等进行推广应用，可满足不同码头业务结构的系统实施需求，以及多场景的业务架构需求。在车型方面，平台对于乘用车和商务车均适用;在拓展性方面，平台也可兼容集装箱、滚装船、杂货船等运输方式，具有较高的普适性和较强的适应性，满足汽车供应链行业的多元化业务需求。\n四、未来方向\n港口行业顺应汽车出海进行数字化改革，是当今时代发展的主流趋势。针对未来汽车物流行业和航运行业的数字化发展趋势，有如下几点思考。\n1.业务数智化方兴未艾\n数据和数字化基础设施成为企业新的生产要素，其中包括大数据、云计算、人工智能等技术，为平台进行智能化赋能。数字化业务主要通过电子化和信息化的方式传输和存储物流信息，同时进行线上业务受理，对物流枢纽全面可视，确保信息、资产流转稳定可靠。对于客户，港口可以使用数字化平台，为综合物流业务快速提供端到端的解决方案与相关报价。并且数字化平台具备实时舱位锁定、在线下单、在线履约等功能，可为客户提供一站式履约服务，包括船期预测、集装箱货物管理等。数字化平台在向客户展示供应链流程或相关数字报表时，不再是简单地统计和展示原始数据，而是具有更完善、更智能化的功能，如通过大数据、人工智能等技术为企业、用户挖掘数据背后隐藏的信息，以提供更多的数据处理、分析和决策建议。\n另外，数字化平台也可以帮助港口实现流程自动化，通过连接各公司内部接口，提供物流整体解决方案，从而实现物流链条全流程操作的自动化，减少人工成本。各部门也会融入这个流程，实现企业级或部门级的数字流程全覆盖。\n2.产业协同生机勃勃\n在汽车物流行业蓬勃发展的趋势下，仅仅建设成汽车物流数字化平台逐渐难以满足客户日益增长的信息需求。为建立一个强大的整车供应链上下游合作生态，平台可开放业务接口\n(如API、EDI等)，与物流公司、政府机构等各供应链环节建立更紧密的协作关系。这种开放式的接口设计有助于实现不同业务系统之间的互操作性，使数据能够实时双向流动，从而提高供应链中信息的透明性和数据的实时性。客户可以更方便地与平台互动，实\n时获取所需的业务数据，提高企业运营效率。同时，承运商等其他参与者也能够更有效地与平台进行互动，确保整个供应链的畅通无阻。\n另外，在汽车运输过程中，风险意外无法100%避免，比如运输途中恶劣天气造成的意外导致出现货物损坏或延迟交付等情况。因此，在做好预防措施外，平台可以基于历史运输数据和途中路况、天气情况等多维度的数据支撑，为客户提供保险理赔等金融增值服务，在保障货物安全的同时控制货损、延误等情况造成的责任风险。通过与保险公司的紧密合作，平台可向保险公司开放金融增值服务板块，并在平台数据的支撑下根据不同客户的业务需求，打造灵活的保险理赔策略，支持多样化保险产品组合并制定精准的保险费率，确保客户所受的各类风险能够得到控制。同时，为了提升客户的服务满意度，平台面向客户的界面应尽量清晰简洁，提供明确保障范围、费用和理赔金额，并通过设计尽量简单快速的理赔流程实现快速赔付，帮助客户尽快提升现金流，加快资金周转。\n3.低碳追踪正成为主流\n对汽车行业而言，低碳战略也是需要关注的重点战略。港口企业提前布局行业碳足迹追踪体系和标准，将有利于港口在未来把握竞争先机，掌握碳汇交易市场和环保方面的话语权。在这个过程中，可以利用多种先进技术(例如IoT、5G等)将碳足迹追踪纳入正在迭代发展的数字化平台。这种数字化碳管理手段是碳足迹核算的重要条件，可为客户和企业提供及时、准确、可信、全面的碳足迹数据。\n将整个流程各个节点的碳足迹数据嵌入数字化平台，有利于企业收集这些数据进行后续挖掘分析，也可增加客户透明度，让客户全程掌握自己货物的碳排放量，同时作为交易中各方计算碳汇、缴纳相应税款或执行相关交易的事实基础。\n4.数据应用未来可期\n对于数据的收集和处理分析，打造供应链风险管理模块同样也是平台发展的潜在方向。一方面引入更多高精度的IoT设备多维度实时采集物流数据(如温湿度、AIS等)并上传至平台，平台根据AI大模型等手段对未来进行风险评估，以规避潜在风险因素，如台风、洋流异常、航道异常等。另一方面，也可以在集装箱中安装传感器或监控设备，以实现实时监测和警示。尤其对于一些温度敏感的新能源汽车，可防止极端温度影响其高能量密度电池的寿命、性能，甚至过热产生爆燃等安全事故。将这些传感器与平台集成，使数据可以实时传输，允许供应链各环节参与者与第三方监管机构在需要时立即访问数据。此外，建立异常警报系统，可自动通知相关方，以便他们可以及时采取行动。通过实时监测、数据分析和警报功能，可以提升汽车运输的安全性和透明度，降低潜在损失与风险，有利于更深入的成本效益分析。"
}
{
"title":"国家能源集团码头船舶岸电建设应用的实践与经验",
"abstract":"我国岸电设施仍处于推广应用阶段，在设备、技术、操作、管理等方面存在诸多现实问题。国能集团码头船舶岸电建设应用实践可为推动交通运输行业绿色低碳发展提供经验借鉴",
"content_split":"我国岸电设施仍处于推广应用阶段，在设备、技术、操作、管理等方面存在诸多现实问题。国家能源投资集团有限责任公司(简称“国能集团”)以打造路港航一体化发展的现代绿色物流链为目标，在码头船舶岸电应用方面取得了成功实践经验。国能集团码头船舶岸电应用实践可为推动交通运输行业绿色低碳发展提供经验借鉴。\n一、国能集团岸电建设应用的实际效果\n国能集团岸电设备已经实现码头船舶全覆盖和全使用，岸电应用在国内企业中处于领先地位，具有较强的示范性和引领性。\n1.码头船舶岸电全覆盖\n国能集团下属3家专业化港口企业和26家电厂企业共有87个煤炭生产性泊位，已建成95套码头岸电系统，包括20套高压、72套低压、3套高低压兼顾岸电系统，覆盖全部码头泊位。国能集团自有船舶共计61艘，已建成低压岸电系统26套、高压岸电系统35套，实现船舶岸电全覆盖。2.岸电接驳全使用\n国能集团按照“应接尽接、应用尽用”的原则，推动自有船舶靠泊自有码头时，在设备匹配条件下使用岸电接驳。根据统计，2023年1—6月，国能集团自有船舶靠泊自有码头874艘次，其中使用岸电接驳783艘次，除恶劣天气和设备故障等不可抗力外，已实现岸电全使用。\n3.岸电建设应用全国领先\n根据交通运输部《协同推进沿海内贸干散货船舶靠港使用岸电情况统计》，2023年6月，全国22家主要港口企业的345个沿海干散货码头岸电覆盖率为85.0%，接驳率为93.4%，其中，国能黄骅港岸电覆盖率和接驳率均为100%，泊位数量占22家主要港口企业合计的5.5%，用电量占25.1%。同时，全国21家主要航运企业的231艘船舶岸电覆盖率为97.8%，接驳率为76.9%，其中，国能集团船舶岸电覆盖率和接驳率分别为100%和89.8%，船舶靠泊使用岸电艘次占21家合计的43.7%，用电量占67.5%，排名第1且遥遥领先。\n二、国能集团岸电建设应用的经验做法\n国能集团作为交通强国试点实施单位，积极推进码头船舶岸电工作，在岸电设备研发、设施建设、应用管理等方面均取得了成功经验。\n1.管理技术手段多管齐下，提升岸电应用效果\n由于岸电设备属于非标集成设备，在系统控制、安全保护等方面有欠缺，且新建设备存在运行消缺阶段，船岸接驳也需要调试磨合。此外，码头和船舶岸电标准不统一，经常遇到电压不匹配、接头不匹配、电缆长度不足、安全回路不兼容等技术难题，导致故障时有发生，维修期间无法使用岸电。对此，国能集团积极调度，最大程度提升岸电使用率，采取措施包括:通过技术改造、提高易损零件储备、提前采购备品备件、紧急维修等手段，降低设备故障率;加强船岸协同，建立下属航运公司和码头公司的协调机制，以船岸匹配作为第一要素在指挥调度中科学组织;加强组织管理和人员培训，制定考核目标和激励措施。目前，国能集团岸电设备故障影响率大幅降低，影响比例由2022年的15%下降至2023年的5%，并已杜绝船岸设备不匹配带来的影响。\n2.研发应用一流岸电设备，保障系统安全稳定\n码头岸电设备方面:应用多电平变频器，具备较强的负载适应能力、过载能力和抗冲击能力，输出频率分辨率可达0.01Hz，变频电源整体效率超过97%;应用智能逆功率控制技术，在并网过程中有效抑制逆功率;应用变频电源装置自动采集船上副机发电机信息，实现连船主动并网和智能化自动切换;应用变频电源逐波限流技术，有效抑制浪涌励磁电流带来的设备过流故障。船用设备方面:率先研制了\n“船用岸电设备”，并在“神华501”轮上应用，成为国内首艘获得中国船级社“高压岸电”附加入级符号的海运大型散货船;应用船岸光纤通信系统，制定数据交换规则，将操作程序与系统交换数据项结合验证;建立应用“傻瓜式”和“一键式”船舶不断电的无缝切换模式，大大提高了设备操作的安全性和可靠性。\n3.创新融合信息技术手段，实现远程监控管理\n国能集团搭建了多功能集成的岸电综合信息管理系统，集“四遥”(遥信、遥测、遥控、遥调)监控系统、电能质量监测、数据库管理、电量数据采集、信息网络发布、船舶耗能统计、船型判断等功能于一体，配套建立了岸电系统数据平台，实现了管理数字化、运行自动化、平台云端化、监控可视化，对所有岸电使用情况进行远程管控，并提供移动端应用功能，同时可将数据传输至交通运输主管部门。\n4.充分结合船舶现实需求，建立各类输出模式\n国能集团建设了普遍适用的岸电供电系统，具备多种电源输出模式，包括低压岸电400V/50Hz和440V/60Hz、高压岸电6000V/50Hz和6600V/60Hz，靠港船舶可根据需求灵活选择。特别是国能天津港将低压与高压系统布设在同一服务器上，实现了1套电源持续稳定输出高压、低压2种电源4种制式电压，大大降低了投入成本，缩短了建设工期，节约了码头前沿空间。此外，充分考虑到西江内河驳船普遍载质量较小和不固定靠泊位置的实际情况，国能珠海港提供440V/60Hz、400V/50Hz两种电源输出之外，同时布设250A和125A电源插座接口，且每隔100m布设1个插座箱。\n5.优化码头岸电布局方案，解决空间不足难题\n由于码头建设之初并未预留过多空间用于安放辅助设备，因此岸电设备建设时普遍存在码头前沿空间不足或电缆敷设路径不畅的问题。对此，国能集团针对各码头不同情况灵活处理。例如:国能黄骅港部分岸电预制舱放置在运煤廊道的下方支柱之间，部分预制舱根据地形放置在码头面上;国能天津港利用码头结构中的桩帽、横梁以及面板下方等空间，设置电缆吊架形成电缆敷设路径;国能珠海港为解决船舶吃水变化给电缆桥架带来的挤压风险，将电缆桥架和插座箱放置在码头护舷下方15cm处。\n三、我国岸电建设应用的主要问题\n我国岸电设备主要存在标准不统一、操作复杂耗时、推广应用困难等问题。\n1.设备标准不统一导致船岸不匹配\n船岸设备不匹配是影响岸电应用的重要原因。我国岸电设备种类较多，并且不同规模、不同类型的港口，以及不同吨位、不同类型的船舶之间船岸双方存在设备功率电压不统一、插头插座不匹配、接插件标准不一致等情况。船舶岸电均有高低压两套标准，无法保证每个泊位同时配备各种型号的岸电设备，并且码头设备位置、船舶靠泊位置、电缆长度等因素也会影响船舶能否接电，经常发生船岸双方均安装了岸电设备但无法接驳的情况。\n2.岸电接驳操作相对复杂且耗时长\n船舶转换岸电前需要先将用电设备全部关闭并检查电器，与使用自带的燃油发电机相比人力、物力、财力以及时间成本显著增加，不少船舶夜间靠泊码头，船员操作积极性不高。实际工作中，接入岸电的线缆较重，需要多人共同操作，一般需要15min以上才能完成连接，且部分船舶接电设备无“即插即用”设施，存在安全风险。\n3.建设投资和用电收费导致推广困难\n我国岸电设施建设率仍然较低，主要是因为岸电投资成本高、需要定期维护、需要安排专人作业，特别是小型码头企业和船东企业有较大资金压力，同时，部分建设较早的岸电设备与现行国标不符，更新改造会增加投资费用。此外，岸电收费没有统一标准，并且缺乏激励机制，码头企业为了分摊岸电建设成本，往往收取较高的用电价格，导致船方因费用问题不愿使用岸电。\n四、我国岸电建设应用的对策建议\n结合我国岸电建设应用存在的诸多问题，借鉴国能集团的成功经验，针对提升岸电覆盖度和使用量，笔者从国家和行业层面，提出如下对策建议。\n一是统一相关标准规范。进一步完善岸电相关标准规范和制度政策，特别是岸电设备设施接口、安全回路、通信协议等，有效提高岸电设备设施利用效率。鼓励行业领军企业完善企业标准并推广应用岸电，统一岸电设施设备关键参数和型号、岸电使用接口标准、岸电操作规程，建立数据信息平台。\n二是提升设备技术水平。加快现代化岸电设备研发，改进岸电连接技术，推广应用“一键式”船岸电自动切换模式，提高操作的便利化程度，使岸电接驳设备更加灵活易用，减轻工作强度，缩短岸电转换时间，优化供受电系统设计，实现安全带电转接。\n三是加大政策支持保障。出台岸电建设支持补贴政策，制定优惠的岸电收费标准，并加强实施和监督管理，出台船舶靠泊使用岸电奖励措施，促进船公司主动用岸电，鼓励实施船舶靠泊使用岸电专项劳务费奖励制度，调动船员使用岸电的积极性。\n四是加强推广宣传力度。建立奖励措施，鼓励国有企业带头加快码头船舶岸电建设和改造，鼓励完成岸电建设和应用的企业自发利用多种渠道提高社会认知度。选取行业示范和标杆企业，进行大力宣传和推广，在全国范围内形成规模效应。\n"
}
{
"title":"浙江舟山跨海大桥通航等级能力提升可行性研究",
"abstract:"“十四五”“十五五”期内金塘大桥、西堠门大桥桥区水域通航3万吨级及以上船舶的需求日益旺盛，亟须释放两座大桥预留的通过能力，满足核心港区发展需求"
"content_split":"2003年，时任浙江省委书记的习近平作出了“发展八个方向的优势”“推进八个方面的举措”的决策部署，简称“八八战略”。20年来，舟山群岛新区发生了全方位、系统性、深层次的巨大变化，实现了从偏远海岛向国家战略高地、从经济弱市向临港产业大市、从传统渔港向世界一流强港、从千岛小城向海上花园城的历史性跨越。舟山跨海大桥为千岛之城跨越发展插上了腾飞的翅膀，历经10年建设、全长50km的舟山跨海大桥于2009年12月建成通车。舟山跨海大桥深刻改变了舟山港口发展格局，加速推动了群岛城市能级和舟山港口量级大跃升，为一系列国家战略和重大标志性涉港类项目落地创造了条件。
2023年初，为深入贯彻习近平总书记关于宁波舟山港发展的一系列重要指示精神和建设交通强国、世界一流港口的决策部署，浙江省政府决定高水平推进宁波舟山港世界一流强港建设。在此背景下，舟山跨海大桥作为宁波舟山港集疏运网络中的“咽喉”，其通航等级提升对打造一流强港起着关键作用。"
}
{
"title":"浙江港口电子提单发展特点与建议",
"abstract":"电子提单应用场景广泛，涉及通关、调度、支付等多方面。电子提单带来更加高效、准确、智能的服务，可以大大提高港口运作效率、降低港口作业成本、提升港口信息化水平、拓展港口的辐射力和影响力",
"content_split":"电子提单是指通过电子数据交换系统传递的有关海上货物运输合同数据生成的无纸“提单”，其从生成到传递及转交的过程中均为电子化运行模式，实现全程无纸化。港口作为贸易运输链的关键环节，与电子提单有着密切的关系。电子提单应用场景广泛，涉及通关、调度、支付等多方面。电子提单带来更加高效、准确、智能的服务，可以大大提高港口运作效率、降低港口作业成本、提升港口信息化水平、拓展港口的辐射力和影响力。麦肯锡研究预测，仅在集装箱航运领域全部采用电子提单，可以为全球贸易带来300亿至400亿美元的增长，每年还可以减少砍伐2.8万棵树，减少碳排放。近年来数字化革命进程加速，区块链技术不断创新，电子提单相关业务发展迅猛，更多的港航企业开始采用电子提单。2023年2月，马士基、地中海航运、达飞等全球9家头部船公司联合承诺，到2030年将100%采用电子提单。浙江省作为港口大省、科技大省，积极响应“十四五”规划关于“加快数字化发展，建设数字中国的要求，以新发展理念促进产业数字化转型，以区块链技术催生新动能，加速推进“贸易无纸化”，电子提单发展成果突出，但受法律、技术等普遍性问题制约，浙江港口电子提单实际推广进程仍面临阻碍与挑战。”"
}
{
"title":"信息化对拖船企业的影响",
"abstract":"如何规划、设计信息系统并有效实施，是企业信息化建设的重要内容。从实际出发，我国的拖船企业在信息化管理中仍存在许多问题与难点",
"content_split":"目前，我国拖船行业发展迅速，拖船企业进入由规模化向高质量发展转变的关键时期，而信息化建设是拖船业从“做大”向“做强”转型的关键。“以需求为导向”为中国拖船企业提供了一条信息化发展之路，而信息化建设已成为企业提升战略、抵御竞争风险、获取竞争优势的有效方法。信息系统是一个庞大而又复杂的系统工程，而信息系统又是信息化建设的重要组成部分，因此，如何规划、设计信息系统并有效实施，是企业信息化建设的重要内容。从实际出发，我国的拖船企业在信息化管理中仍存在许多问题与难点。"
}
{
"title":"港口企业全面预算管理中的问题和对策",
"abstract":"在将全面预算管理模式引入港口企业的执行过程中，众多企业开始意识到对全面预算领域知识理解的缺乏，以及公司的战略计划与全面预算之间存在不一致性。全面预算实施过程中形式主义的倾向过于严重，以及预算控制体系的滞后性，均构成了港口企业有效施行全面预算管理的主要障碍",
"content_split":"随着经济全球化、市场化和信息化的进程不断加快，港口企业作为物流链的重要节点，其经营模式和管理方式也在不断地演变。为了适应这种趋势，我国各大港口企业开始尝试运用全面预算管理这一先进的管理工具，以提升企业资金的管理能力，实现企业的集中化管理，优化企业资源的分配。全面预算管理是一种以预算为核心纽带，借助整合与协调企业内部各项经营行为，致力于推进企业目标实现的管理策略。然而，在将这种全面预算管理模式引入港口企业的执行过程中，众多企业开始意识到对全面预算领域知识理解的缺乏，以及公司的战略计划与全面预算之间存在不一致性。全面预算实施过程中形式主义的倾向过于严重，以及预算控制体系的滞后性，均构成了港口企业有效施行全面预算管理的主要障碍。"
}
{
"title":"心怀“国之大者”，当好“海上开路先锋”(专访福建省港口集团有限责任公司党委书记)",
"abstract":"整合3年以来，福建港口集团相继完成宁德、泉州、漳州、福州、平潭、莆田等地港口区域化整合，形成了“一市一港”“握指成拳”的全省港口发展新格局，取得了显著的融合发展成效",
"content_split":"2020年8月，承载着要“更加注重经略海洋”“建设世界一流港口”的殷殷嘱托，肩负着“建设世界一流的现代化港口群”的战略使命，福建省港口集团有限责任公司(简称“福建港口集团”)正式成立。根据中国企业联合会、中国企业家协会发布的“2023中国企业500强”榜单，福建港口集团位列2023中国企业500强第345位，较整合之初前进52位;位列2023中国服务业企业500强第116位，较整合之初前进31位。2023年福建港口集团完成货物吞吐量3.93亿t、集装箱吞吐量1400万TEU。经过3年的融合发展，福建港口集团规模效益快速显现。2024年年初，福建港口集团党委书记、董事长陈志平接受《中国港口》专访，深入讲述集团整合3年多来取得的实质性成效。"
}
{
"title":"2023年我国沿海港口运输回顾及2024年展望",
"abstract":"2023年，沿海港口完成货物吞吐量131.7亿t，同比增长6.6%，增速比上年减缓5.3个百分点。展望2024年，地缘政治冲突对全球经济的影响仍将持续，但在各项稳经济、稳外贸政策“组合拳”支持下，预测我国沿海港口货物吞吐量增长3.0%左右",
"content_split":""
}
{
"title":"2023年我国沿海港口煤炭运输回顾及2024年展望",
"abstract":"2023年，我国经济回升向好，电煤消费增长推动煤炭消费规模继续提升，海运煤炭调入量呈现较快增长，其中外贸进口量攀升至历史高位，煤炭一次下水量同比回落",
"content_split":"2023年，在全球经济持续复苏的整体格局下，俄乌冲突一年多后多国重启煤电计划，全球煤炭消费量、产量继续攀升，均创下历史新高。我国经济形势回升向好，电煤消费增长推动煤炭消费规模继续提升，海运煤炭调入量呈现较快增长态势，其中外贸进口量攀升至历史高位，煤炭一次下水量同比回落。2024年，我国沿海煤炭运输规模总体将保持稳中有增态势，建议高度关注进口煤炭波动和结构调整，提升沿海煤炭运输的安全韧性。"
}
{
"title":"2023年我国沿海港口铁矿石运输回顾及2024年展望",
"abstract":"沿海港口外贸进口铁矿石接卸量总体持续稳定增长，外贸铁矿石接卸量再创新高，沿海港口外贸铁矿石运输系统布局得到进一步优化完善",
"content_split":"2023年，我国外贸进口铁矿石同比增长6.6%，进口量再创新高。沿海港口外贸进口铁矿石接卸量总体持续稳定增长，外贸铁矿石接卸量再创新高，沿海港口外贸铁矿石运输系统布局得到进一步优化完善。预测2024年外贸进口铁矿石量将小幅增长，沿海港口铁矿石吞吐量和外贸铁矿石接卸量同步增长。"
}
{
"title":"2023年我国沿海港口原油运输回顾及2024年展望",
"abstract":"2023年，我国沿海港口累计完成原油吞吐量7.6亿t，同比增长13.4%，外贸原油接卸量同比增长13.0%",
"content_split":"2023年，国内石化行业需求逐步恢复，原油加工量快速增长，外贸原油进口量高速增长。受此影响，我国沿海港口累计完成原油吞吐量7.6亿t，同比增长13.4%，外贸原油接卸量同比增长13.0%。2024年，全球原油需求有望小幅增长，原油供需仍将维持相对均衡，我国原油加工需求稳步提升，将带动原油加工量较快增长，预计:沿海港口外贸原油进口量达到5.5亿t左右，同比增长3.9%;沿海港口原油吞吐量为7.8亿t左右，同比增长2.4%。"
}
{
"title":"2023年我国沿海港口集装箱运输回顾及2024年展望",
"abstract":"2023年，我国沿海港口集装箱吞吐量同比增长4.2%，其中，国际航线、内支线、内贸航线同比分别增长4.4%、9.2%和2.8%",
"content_split":"2023年，我国沿海港口集装箱吞吐量同比增长4.2%，其中，国际航线、内支线、内贸航线分别同比增长4.4%、9.2%和2.8%，8大干线港集装箱吞吐量同比增长4.6%，占总吞吐量的72.0%。预计2024年沿海港口集装箱总吞吐量和国际航线吞吐量分别达到3亿TEU和1.54亿TEU，同比增速分别为3.8%和4.0%。"
}
{
"title":"2023年我国内河港口运输回顾及2024年展望",
"abstract":"2023年，全国内河港口共完成货物吞吐量38.0亿t，同比增长14.2%。展望2024年，预计内河港口货物吞吐量增速为5%左右",
"content_split":"2023年，全国内河港口共完成货物吞吐量38.0亿t，同比增长14.2%。分区域来看，黑龙江水系、长江水系、珠江水系、淮河水系及京杭运河内河港口完成的货物吞吐量均实现较快增长，分别同比增长22.9%、15.9%、13.2%、15.5%和9.6%。在内河港口货物吞吐量货类构成中居主导地位的煤炭、矿石及矿建材料等大宗干散货吞吐量完成27.0亿t，同比增长15.6%，占内河港口货物吞吐量比重达70.9%;内河集装箱吞吐量完成2132.2万TEU，同比增长15.2%。展望2024年，预计内河港口货物吞吐量增速为5%左右。"
}
{
"title":"2023年我国内河港口运输回顾及2024年展望",
"abstract":"2023年，全国内河港口共完成货物吞吐量38.0亿t，同比增长14.2%。展望2024年，预计内河港口货物吞吐量增速为5%左右",
"content_split":"2023年，全国内河港口共完成货物吞吐量38.0亿t，同比增长14.2%。分区域来看，黑龙江水系、长江水系、珠江水系、淮河水系及京杭运河内河港口完成的货物吞吐量均实现较快增长，分别同比增长22.9%、15.9%、13.2%、15.5%和9.6%。在内河港口货物吞吐量货类构成中居主导地位的煤炭、矿石及矿建材料等大宗干散货吞吐量完成27.0亿t，同比增长15.6%，占内河港口货物吞吐量比重达70.9%;内河集装箱吞吐量完成2132.2万TEU，同比增长15.2%。展望2024年，预计内河港口货物吞吐量增速为5%左右。"
}
{
"title":"2023年沿海港口基本建设回顾与2024年展望",
"abstract":"2023年，沿海港口新建与改造共净增生产性泊位151个，其中万吨级及以上泊位100个，分别同比增长-2.6%和33.3%;预计2024年全国沿海新建、改造净增生产性泊位190~205个，其中万吨级及以上泊位120~130个，净增总能力5亿~5.8亿t",
"content_split":"2012年开始，沿海港口基建掀起第二轮增长高潮，在经历了3年高速发展后，2014年新增产能再次登顶至6.8亿t，随即进入第二轮历时3年的合理下降通道，2018年在国家出台严控围填海、长江大保护等资源要素收紧政策，沿海港口产能供给受抑，以及中美经贸摩擦，外需动力减弱，供需两方面均踩刹车的背景下，沿海港口基建进入历时5年的下降通道，2019年下降至新增产能2.8亿t的历史性低谷。2020年全球新冠疫情暴发后，在国际外贸订单大量回流国内情形下，以集装箱主导的海运量陡增，沿海港口产能供给骤然趋紧，为此各级政府和港口企业新建、改造和挖潜三措并举，使2020—2022年沿海港口新增产能迅速回升至3亿t、1000万TEU以上水平。2023年各级政府换届，各地纷纷出台刺激经济政策，加大有效投资力度，东部沿海部分省份政企组团主动出击，拓市场、抓订单，沿海港口需求在2022年较低基数影响下实现较快增长，“十四五”期迎来新世纪第三轮基建规模增长期，在2021年和2022年相继建成投产3.4亿t、4.4亿t总产能的基础上，2023年沿海港口基本建设继续取得平稳增长的可喜成绩。"
}
{
"title":"用好战略新机遇建设“五新示范港”",
"abstract":"盐城港要进一步抢抓战略机遇，深入落实盐城市打造绿色低碳发展示范区的决策部署，力争在“五新”港口建设上当表率、走在前、做示范",
"content_split":"习近平总书记强调:“经济要发展，国家要强大，交通特别是海运首先要强起来。要志在万里，努力打造世界一流的智慧港口、绿色港口”。江苏省委书记信长星在盐城调研时专门对江苏盐城港控股集团有限公司(简称“盐城港集团”)提出要求，要在服务全省发展、服务淮河生态经济带发展中找准定位，各港区要树立“一盘棋”思想，构建功能互补、错位发展的良好格局，打造绿色、生态、智慧、平安、美丽的“五新示范港”。盐城市委八届五次全会提出了“四个三”的工作布局，强调要聚焦低碳零碳，为全国绿色低碳发展勇探新路。盐城港集团自成立以来，始终努力争当服务经济发展的先行军，勇做盐城向海发展的主力军，围绕中央、省委、市委对港口绿色低碳发展路径的新部署新要求，在深入调研与思考的基础上，形成如下调研报告。"
}
{
"title":"2022年沿海港口发展回顾与2023年展望",
"abstract":"2022年，沿海港口吞吐量预计将历史性超过100亿t，同比增长1.7%;预计2022年全国港口完成集装箱吞吐量2.95亿TEU，同比增长4.2%。2023年，沿海港口生产主要指标增长将较2022年有所回升，但仍保持较低速增长",
"content_split":""
}
{
"title":"十个关键词，回忆2022年的中国港口",
"abstract":"受多重因素影响，我国港口吞吐量显示增速放缓态势，但随着防疫政策调整等积极因素影响，我国港口吞吐量或将迎来反弹，《中国港口》邀您一起见证这不平凡的2022年",
"content_split":"“吞吐量、港口这10年、智慧港口、绿色港口、港口整合、港口型国家物流枢纽、RCEP生效、铁水联运、保通保畅、港口建设”，汗水为墨，江海为证。让我们用这十个关键词，共同回忆2022年的中国港口发展"
}
{
"title":"“智慧+服务+创新”打造优质港口营商环境任重道远",
"abstract":"2021年，我国港口在简化单证办理、优化通关流程、降低口岸收费、提升作业效率和服务水平、建设智慧港口等方面不断努力，优化港口营商环境各项工作取得积极成效",
"content_split":"港口是我国经济社会发展的重要战略资源和对外开放的重要门户，优化港口营商环境对支持、促进外贸发展具有重要的作用。港口企业作为经营主体，在创新监管方式、优化通关流程、提高通关效率、降低口岸成本、提升港口服务水平等方面多举措推进优化港口营商环境，加快提升港口服务水平。"
}
{
"title":"“双碳”背景下我国港口海铁联运发展现状及对策——以天津港为例",
"abstract":"加快提升港口物流基础服务能级，发挥联运组织优势，破解瓶颈问题，将有助于巩固天津港海陆联运枢纽地位",
"content_split":"交通运输是我国能源消费的重点领域，也是碳排放主要来源之一，不同运输方式间环保效能差异巨大。基于海运和铁路运输低消耗、大运量的优点，我国海铁国际联运业务于20世纪八九十年代初兴起，经过30余年的发展和经验积累，目前已形成拥有40条海铁联运通道(含3条大陆桥通道)的格局。在此基础上，大力发展海铁联运，提升天津港集装箱运输国际中转能力和枢纽港地位，对构建以港口为核心的国际多式联运物流服务网络意义重大。"
}
{
"title":"加快推动邮轮经济“内循环”与上海国际消费中心城市建设的互动发展",
"abstract":"无论是邮轮公司还是建造企业都要充分结合目的地航线的实际情况，既要突出产品特色，也要结合游客的消费偏好和个性化需求，既要朝着多元化方向发展，也要有所聚焦深度打磨主题产品，通过优化邮轮产品、完善产业结构，积聚多元化创新资源，拓展内需，才能释放更大的消费潜能",
"content_split":"上海是我国消费市场第一的城市和国内邮轮经济最发达的地区，国际消费中心是经济全球化时代国际大都市的重要核心功能，是具有丰富消费内容、高端消费品牌、多样消费方式、优越消费环境，能够吸引全球消费者的高度繁荣的消费市场，是全球消费资源的配置中心以及引领全球消费发展的创新高地。作为亚洲第一大邮轮门户城市的上海，推动国际消费中心城市建设与邮轮经济的结合，实现相互支撑、互动发展对于进一步扩大市场规模、提升城市功能、构建新发展格局具有重要意义。"
}
{
"title":"振兴中华新时代，踏浪追梦引航人——中国引航业发展这十年",
"abstract":"十八大以来，10年间，中国引航服务正由规模速度型向精准效益型、被动适应型向创新先导型、传统经验型向数字智慧型、海运专司型向海洋拓展型转型升级",
"content_split":"十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国引航经历了追赶式发展、跨越式发展后，进入领跑式发展阶段，形成引航体制、技术、人才和品牌四大发展优势。中国引航服务正由规模速度型向精准效益型、被动适应型向创新先导型、传统经验型向数字智慧型、海运专司型向海洋拓展型转型升级。如果说，改革开放初期，中国引航的使命主要是把世界引进中国，那么，现在则主要是把中国引向世界。今日的中国与世界，因海洋而相近，因引航更亲密。"
}
{
"title":"船舶建造保险的法律适用",
"abstract":"船舶建造保险是否属于海上保险合同进而由海上保险法调整在理论和实务中一直处于争议状态，引起纷争的根本原因在于船舶建造保险合同的特殊性，笔者对船舶建造保险合同法律适用提出了自身观点，以期为海上保险法的法律适用边界确定外延",
"content_split":"根据保险合同是否为海上保险合同会区分适用不同的法律，即：若为海上保险合同则根据特别法优先适用的原则优先适用《海商法》第十二章海上保险合同的规定，《海商法》没有规定的则适用《保险法》的相关规定；若为普通财产保险合同则没有《海商法》的适用空间。由于《海商法》与《保险法》在立法价值取向及具体制度设计方面存在很大不同，因而保险合同法律适用问题将会直接影响保险合同当事人权利、义务及责任的认定。船舶建造保险是否属于海上保险合同进而由海上保险法调整在理论和实务中一直处于争议状态，引起纷争的根本原因在于船舶建造保险合同的特殊性，因而本文首先对船舶建造保险合同自身的特殊性进行分析，并在厘清理论及实践对船舶建造保险合同法律适用争议的基础上对船舶建造保险合同法律适用提出自身观"
}
{
"title":"船舶建造保险的法律适用",
"abstract":"船舶建造保险是否属于海上保险合同进而由海上保险法调整在理论和实务中一直处于争议状态，引起纷争的根本原因在于船舶建造保险合同的特殊性，笔者对船舶建造保险合同法律适用提出了自身观点，以期为海上保险法的法律适用边界确定外延",
"content_split":"根据保险合同是否为海上保险合同会区分适用不同的法律，即：若为海上保险合同则根据特别法优先适用的原则优先适用《海商法》第十二章海上保险合同的规定，《海商法》没有规定的则适用《保险法》的相关规定；若为普通财产保险合同则没有《海商法》的适用空间。由于《海商法》与《保险法》在立法价值取向及具体制度设计方面存在很大不同，因而保险合同法律适用问题将会直接影响保险合同当事人权利、义务及责任的认定。船舶建造保险是否属于海上保险合同进而由海上保险法调整在理论和实务中一直处于争议状态，引起纷争的根本原因在于船舶建造保险合同的特殊性，因而本文首先对船舶建造保险合同自身的特殊性进行分析，并在厘清理论及实践对船舶建造保险合同法律适用争议的基础上对船舶建造保险合同法律适用提出自身观"
}